Sept lieues
La botté du chat,
 sagement assis sur toi,
 brûle d’un Phénix qui s’est impatienté.
Pourtant, ce dieu tigre assiste pour la énième fois
 aux télénovelas des délits quotidiens.
Peu de suspens
 une suite d’inélégances, de lourdeurs,
 redites enregistrées à l’avance sur des kilomètres.
Tout sonne faux en philosophie du développé-couché,
 à commencer par les rires et les prédicats.

Donc, au Walhalla, on s’emmerde.
Les géants n’ont rien prévu pour la vie,
 une architecture sans foule
 où les acrobates sont interdits de séjour. 
Il y a bien les Déesses pour le plaisir
 mais leur prostitution est à volonté gratuite
  sans aucun escalier pour le désir.
 Leurs robes immaculées d’éternité
    ont une traîne qui n’en finit pas.
 C’est vraiment pénible, où poser les doigts ?

Alors, les artistes bannis laissent leur place
 aux outils des artisans capables
 de découper des voiles couleur de temps.
Parmi eux, un boucher finira par dépecer le dernier âne
 resté tremblant, chiant humblement son or d’agonie
  – ‘peut-être selon le décor des licornes’  –  
  et sa peau sera posée à même la roche,
  sur les épaules d’une statue
  victime du gel
    et de l’humiliant défi des fientes.  

Statues, les dieux dansent dans leur orgueil figé,
  incapables, même de taper du pied
 sur le plancher nuageux des cunimulonimgus
 dont la pluie pourrait transpirer sur nos champs. .
<col>
C’est un cauchemar mais pour en sortir
 il faudrait que tout ce joli monde translucide
  se mette un peu au boulot.
 Pour cela, il faudrait qu’un homme surgisse,
  là, près des douves, avec sa mission d’homme
  pour virer cet ensemble médiocre et stratosphérique
   à coups de fenwick dans les arcades
  et pour stresser l’épaisseur des murs célestes
      avec l’écho amplifié des trompes.

Imaginons : il approche,
 ce chevalier en costume, crétin des Alpes,
 je le vois venir, ma sœur.
 Il détient le langage et le feu
  dont il ne sait toujours quoi en faire.
 Il a envie d’en découdre,
  le combat animal avec lui-même ne lui suffisant plus.
Au cours des siècles,
 ce pauvre con n’aura appris que très peu de choses
 mais il sait, au moins, son pouvoir de guerre.
Il sait massacrer, massacrer l’innocence qu’il traque
 jusques dans les plus étroits recoins des limbes de justice,
  pour en pendre toutes les incarnations
  aux branches démultipliées
  des vergers aux fruits étranges.

Son ombre sapiens s’allonge et touche
  la porte parfaitement stérile de l’édifice sacré.
 Bientôt les dieux sentiront son odeur,
  cela leur rappellera des souvenirs de jeunesse. 
 Toutes émoustillées,
  les Déesses de rang se surprennent entre elles
  à suggérer une première position.
 Elles poussent déjà de petits rires mouillés,
  anticipant leur prise en mains
  par ce jouet sauvage attendu
  qui pourrait bien arracher leur triste séant
      hors de l’ennui sans fin des ronces célestes.  
<col>
Pendant ce temps-là, les Dieux mâles
 rangent leurs papiers,
 clôturent leur comptabilité,
 font de l’à-peu-près
  qu’ils calent dans leurs malles
 et cachent leur mémoire vive,
    héritière d’eux-mêmes,
  dans les espaces troués béants
   de leurs disques externes.

Ils tremblent éternellement.
Leurs spasmes initient et entretiennent le cosmos
 bien malgré eux,
 grâce à ces vibrations peureuses,
 chères ondes gravitationnelles qui font matière.

Leur frayeur face à l’humain
 courbe ainsi l’espace-temps
 d’ininterrompus frissons oscillants par relativité générale.

<espace>
<i>(Un temps pour le silence.)</i>
<espace>
Enfin, on hurle à la porte.
 Monotonement.

Personne ne bouge,
  on retient son souffle divin,
 on s’épie en énumérant les siècles...

Et, pour en finir avec le jugement des hommes,
 Wotan oublie son or et hurle über alles :
 <i>« Aucune autorisation !  
    J’interdis toute livraison à domicile ce soir!  
   D’ailleurs, ici, il n’y a pas de soir! »</i>
<col>
Personne est allé ouvrir.
 Docilement.

Notre héros auto-entrepreneur reste banni
 et poursuit noir sur blanc
  au loin, les mêmes questions
  à son cœur défendant
  et avec, bien en mains,
  la hache et le trident.
<espace>
<m>Ainsi, notre destin !  
Ainsi, ai-je zarathoustré !</m>