Monsieur Atroce et la main courante
Une première vitrine d’arrière boutique 
    où j’ai agité un os.
    Et sa fausse première victime.

Là, à cet âge, 
 je respirais encore sans m’en rendre compte. 
 Des clapets mécaniques allongeaient le pas, 
 sous bonne prise en charge de l’existence, 
  mus par leur propre moteur à implosions,
  émus invisiblement par l’allié oxygène. 

Mais vint l’époque 
 où respirer imposa d’extravagants efforts, 
 je veux dire, l’asthme, 
  vous savez ? celui d’un papa,
  asthme d’outre-tombe,
  avec, en peine-ombre, une bienveillance, 
   en moi, toute collée. 
La pierre allongée, à son tour, imposa une solitude, 
  qui ne s’essouffla pas,
  même dans son extrême épuisement.

C’est à ce moment-là sans doute
 que j’ai commencé à saisir 
 ce à quoi rimaient les sonnets carrés du langage, 
 leur ronde circulaire à quatre ou cinq discours fermés 
 et l’impossibilité 
  de ce monde-ci 
   à sortir 
  de ce piège-là.

‘Repos et vertige’, oui,
  j’ai dû m’asseoir sur un banc et souffler,  
  en péché, 
  en voûté 
   par la voracité des vers
   qu’il me faut nourrir comme des enfants.
<col>
Quand, enfin,  
 j’ai voulu soulevé cette carcasse, 
 j’ai dû faire appel à un ami, 
  cet ami qui, dorénavant, crache un réflexe blessé
  sur toutes les femmes qui s’approchent,
  et qui font danser leur parfum. 
 Ami ? Momo. 

Ses pluies à lui sont choquées d’électrons, 
 ceux des bons docteurs aimants 
    qui, par système, se félicitent (s’applaudissent même)  
  de l’amélioration par principe 
   de son état d’homme notable.
 En voilà bien de la violence véritable : 
  leur image percute, encore aujourd’hui, 
  les parois pleureuses de la cathédrale
   qui se soumettent régulièrement
   au très morbide ‘lumière et son’ ruthénois. 

Depuis, la craie crisse et tague,
 l’intérieur continu des paupières bifaces, 
  ces tableaux lumineux en volets, 
 aux yeux durement griffés. 

C’est l’écran de Rio, autre souffreux, 
 penché, pendu jusqu’à l’aveuglette,
 décryptant lui aussi telle ou telle conjecture 
  ainsi qu’un nombre élevé de mystères abandonnés. 
 Un à un,
  balancement rythmé sous un clou sale,
  balancement au mur difforme de ses lamentations.
Pourquoi pas après tout. Pourquoi pas après lui.

Le corps est cet autre qui veut se confier.  
Ses intentions semblent se défiler, en projection,
  sous les paupières toutes fidèles au sensible.  
Une matrice codée gère les erreurs,
et boucle toutes les itérations lumineuses continûment.
<col>
Voilà un abysse supplémentaire 
 – Pourquoi pas ? –
 qui se propose à l’exploration
 par une dérive du bathyscaphe antique. 
Décrypter les blocs de ce morse auto-intérieur, 
 –  <i>« lumineusement sur champs obscur  »</i> –
 ce rire rétroéclairé,
  par les fines craquelettes de la peau  
  qui clignotent au soleil.

Il s’agirait là
  de démêler les tresses d’une vagabonde.
Allons voir ce bord-ci,
 débrouillons-nous pour y tomber, 
 faisons en sorte d’atterrir à plat sur les rochers. 

Au réveil, au chevet, 
 des poissons électriques se placeront gentiment 
  – la gentillesse – 
 sous des abats-jours en dentelles de Fécamp. 
 Repos épais, tout au fond, in peace, at long last.

Enfin, sur ce bord-là,  
 je n’avais vraiment plus faim du tout
 mais je restais pourtant toujours attablé. 
L’heure était venue de se consacrer au collectif 
et d’ ‘aller ensemble vers le vrai’ :
     <i>«Allez voir là-bas si j’y suis !  »</i>

 Et il y était, nom de nom !

Pliée en trois – ne jamais oublier le Saint Esprit –, 
 la loi Anamnèse avait griffonné sa prescription :
 une parfaite ordonnance d’abolition des images. 
Avant, le propre d’une image était de nous trahir. 
 La preuve : 
  depuis cet âge, 
  mes yeux à moi aussi, 
  sont tombés malades pour de bon. 
<col>
Devant le mystère, 
 ils sont devenus de moins en moins opérants.
  Car la vérité déclassifiée ne se présente plus
  sans une couverture épaisse de caviardage 
  réalisée à l’arrache 
      par des tueurs assermentés au visage grêlé  
      qui copient/collent leurs propres fibromes
    d’une peau à l’autre, 
    d’une loi à l’autre.
Cela finit toujours par une proposition de cruauté :
 l’arrachement à vif des paupières,
 seule solution à disposition immédiate du raisonnable.

Manquait plus que l’autre imbécile 
 qui relance d’une phrase son interrogatoire 
  en flic exténué  
  par la répétition de ses frottements incessants
  avec le vice : 
 <i>« Qu’en avez-vous fait, bon Dieu  ? Parlez !  »</i>

 Moi : 
 <i>« Rien, Monsieur Atroce,  
 je l’ai vu ‘tomber comme Satan’,  
 comme un dollar , comme en ce moment,...  »</i>

<espace>
Fin de nuit en queue de wagon, chez Jules Maigret, 
  le greffier a pris note  
  à son rythme, à son doigt mal à l’aise, 
  sur la machine du drame antique et son ruban bicolore
  tout le récit de ma vagabonde, 
  dès le Commencement. 
Tout : à nouveau repris depuis le début. Sans foi.

<espace>
<m>Ne survivent ici-bas  
que des mains courantes de principe  
destinées aux grands fonds.</m> 