Daimons de la rose
Au plus haut, très haut,
  le monastère avait fini d’empiler ses pierres,
    une à une, dos à dos. 
  Son toit fut totalement éclairé
    en trois années à peine,
    au prix d’un nombre insensé d’ânes équarris. 

Ainsi, un matin,
  l’édifice à prières put accaparer certains nuages
  et tous les chapelets de brouillards disponibles,
    selon les rituels et les lois d’absilence.

Ses tuiles baignent dans le reflet du plein air,
  c’est-à-dire dans la fan zone des ‘daimons’,
    ceux jaillis du chapeau de maître Ronsard. 
Des colonnes s’y enchâssent en lingots tressés
  sertis en rythme d’opales de telle manière que,
  sous l’éclairage habile d’une dentisterie un peu lunaire,
    un sourire de grand brûlé apparait en creux
    sur la surface des roches posées.

Il est convenu de supposer la présence des daimons
  à partir de toute forme
    sans en imaginer une en particulier.
  Les daimons de type ronsardien
  sont des objets sans noyau,
    sans aléas, sans ego.
Lorsqu’on les chasse et qu’on les épingle,
  ils finissent toujours par s’évacuer entre eux,
  au fil de canaux discrets, en gondoles
    échappant à nos barbes,
    par appui sur la brisure du nez.
Les dix fils se résignent à joindre l’équipe
et sous l’œil multiple de ces daimons,
  leurs offices se déroulent dans la méfiance :
  on hésite à lire le texte ?
  alors on chante une dodécaphonie.
<col>
Il faut savoir qu’un daimon n’entend rien des teneurs,
    rien de la basse continue.
  Il faut donc en profiter pour sonner l’heure
    à chaque fêlure de cloches,
    cognées d’un marteau sans maître.

Plus cela résonne et plus les daimons s’isolent
et plus ils se concentrent sur le langage – tyran –,
  tout recroquevillés en produits et maléfices,
    sous la franchise du diable.

Pas de place pour eux au spectacle du beau.
Il faut bien reconnaître que le beau est sans pitié :
  il ne les épargne pas dans ses rapports à la chambre,
    ce n’est pas sa vocation.
  Il se pose là, cruel,
  et joue l’indifférence face à leur misère,
    au grouillement hideux de leur ontologie.

Vous me direz, en sceptique bloquant sur l’origine :
  d’où vient alors la félicité des moines
  assemblés aux coins de ces cloîtres thérianthropiques ? 

Parmi eux, acceptons l’idée que
  certains se donnent aux daimons
    plus demandeurs que d’autres,
    plus affûtés dans leur tiroir.
  Lors de la question rugueuse, 
    leur passage muet ne donne lieu
      à aucune confession utilisable
      par l’intelligence qui trie les cris arrachés.
  On torture pourtant dans les règles.

  Finalement, on les identifie,
    on leur donne un nouveau nom
    et, selon l’obligation du droit, on les brûle
      sans grand risque d’erreurs,
      sur le champs et à la louche.
<col>
Encore une fumée de plus
  qui marque l’air de son empreinte dégueulasse.

Pour les autres présents à l’appel,
  on restera dans la légende,
  celle qui s’accomplit par le retour 
    aux pierres,
    aux prières dures et monocordes, 
      dans un décor
      où les humains peuvent continuer
      à s’envisager comme
        survivants possibles. 

Dieu compte sur ces hommes-là
  pour sortir le monde du Néant.
Dieu a misé sa chemise
  sur ce singe augmenté
    de compassion
    et de quelques outils prométhéens
      dont il sait se rendre artiste
      par la dextérité répétitive
        de ses pattes avant, libérées,
        et de l’ensemble de ses articulations.

Voilà pourquoi j’aime Dieu :
  il est totalement désemparé.

La robe pourpre au soleil
  de l’évêque Carpe fait office
    d’adresse
    et de destin à toute nation.
L’énumération des daimons a commencé
et il s’agit d’aller au bout.
Les enjeux sont entretenus dans leur flou
  mais les visions régulières viennent,
    sans contestation possible,
  sonner pour nous et à heure fixe
    le rappel du sujet.
  <col>
A force de tergiverser
 avec ce monde,
  on va finir par
    enfermer les messies dans nos lanternes,
    les uns après les autres,
      éteints,
    selon des lois de précautions
    modélisées,
    diagnostiquées par le chiffre
      toujours faux,
    fauchant les blés,
    y compris leur glanure sacrée du bout du champs,
      la cible ultime,
      la dernière innocence encore en place.

<espace>
<m>Contentement :  
écouter la musique savante  
qui s’étrangle.  
 
Soulagement :  
     entendre l’aigle ignorant  
qui trébuche.</m>

