Le che rugit et se tait [sic].
Pas si facile de débarquer ici.
Désorganisés, on fait la révolution.
Organisés en intelligence et en service,
        on se noie dans les baies à cochons
          pour capitalistes nés.
Les mutins sont mis au chaud dans une boite à blocus
et les blocs, eux, restent dehors 
  dans la froidure d’une guerre (en trois)  fantasmatique,  
  sous des tremblements d’effets secondaires,
  à regarder je ne sais qui, là-haut, fumer le cigare.

Sous ce tropique, 
  les discours durent de longues heures, 
  des jours entiers même  
  parce que la parole n’a pas vraiment de cons à vaincre.
Locallemand épargné par les exfiltrations douteuses,  
  le ‘loco’ se motive 
  au plus près de ses moyens de subsistances,
  et puis, il y a un grand frère enfouraillé de neige
    qui achète à perte tout le stock de tous les sucres, 
    qui envoie des moteurs à explosions 
    et qui surveille de loin
      son exception morale assiégée.

A cette époque éclairée, 
  personne ne changeait de visage,
  on ne sculptait pas son air à rides.
  Ni son masque, ni son cul blanc. 
  Tel quels, des postulats fonctionnaient 
    à plein régime, 
    à plein climat, 
    le long de plages sans algues
      et sans baraka-frites, 
    bien avant les premiers attouchements touristiques 
      de l’usure et des loisirs.
<col>
Protégés, sous cape idéologique, des démons principaux, 
  ici, les enfants naissent
    fonctionnaires et musiciens 
  et ça joue sérieusement 
    avec une grande application 
    sur tous les détails du frottement 
    et du rythme bleu.
  Le chant est partout diffusé dans une humidité espagnole.

Et malgré l’acharnement de tout un siècle, 
  c’est une île qui ne coule pas, 
  une isola qui tient le ciel à bout de bras 
  et trouve tout le temps nécessaire à la fête.

Sous pression d’état rigide,
  le commun trône largement.
  Il règne et roule ses feuilles de tabac, 
    indéfiniment, sans monotonie,
  le long des bras, 
  tout au long des bras bruns bruts
    des femmes qui s’impliquent dans la cadence.
Toute leur production sera alignée dans de petits cercueils 
  sérigraphiés en bois de prestige.

D’autres, les matons, à l’autre bout du fleuve monde,  
  en croqueront le bout des tiges 
  et se lanceront, grandiloquents,
    dans un rituel d’élites et de pré-chauffage à pipe.

Ça sent fort la différence de sens 
  et, encore aujourd’hui, 
  sur les murs, 
    on interpelle obstinément la mémoire du Peuple :

<espace>
<m>Ici, il est toujours interdit aux casinos  
d’afficher leurs mafias américaines.</m>
