Grossièrement contre le vrai
Une fois la révélation finalement posée sur la planche,
 à savoir que la marionnette qui me tient
 pend au chanvre sec du langage,
  la ténébreuse obsession qui s’impose
  et à laquelle je dois dorénavant consacrer mes pas
  consistera, contre Ariane,
   à faire de mon mieux
      pour emmêler toutes les ficelles.
Commençons.
En première ligne,
 l’Autre est enfant,
  parc Monceau, une glace à la main
  à qui l’on a payé un ticket
  pour rire aux coups de bâtons
   que Jean-Saucisse ou Gens-d’armes
   assènent à toutes volées,
   pour des riens.
 Du burlesque pour enfants de Paris, en 65.
Le spectacle appuie de tout son poids
 sur une animosité rebondie,
 sur une humiliation en sucettes à la menthe.
 Cela ouvre, de fait, une plaie bien large
  qui pullulera plus tard.
La symphonie de ces aiglons rieurs
 lapide les condamnés qui sont tenus de jouer, 
 coûte que coûte.
Je me concentre sur mes poignets coupés
  par ces sacrées ficelles.
 Elles accaparent mes gestes à leur compte,
 au compte de ce petit dieu stupide  – ex machina –
  si peu convaincant, derrière le rideau,
 qui transpire et vocifère laborieusement
  en bouches tordues d’imitations
  (en particulier, un très embarrassant Gnafron).
Je surveille l’agité dans l’univers de son bocal,
 du coin en quatre, de mon angle bossu.
 Ses gros sabots bassement célestes pourraient bien
 venir se prendre les pieds
 dans le tapis de graviers d’ici bas.
Se concentrer sur les ficelles,
 par production d’hypothèses sans queue.
  C’est un lourd travail sans tête
  que l’on ne doit jamais distraire
   par les fantaisies
  du vrai et du faux,
   sa femelle, son orgueil insoumis.
Les philosophes, dans le public, nagent sans rien saisir
    de ces ficelles humaines,
 trop agrippés aux sirènes,
 oreilles bien bouchées dans leurs eaux troubles,
 cherchant à éviter l’obstacle du réel par le rationnel.
Mais les sirènes, elles, n’hésitent pas
 et, à l’heure sonnée de l’accouplement, 
 elles vibrent sans entre-jambes
  sur la fréquence propre aux os humains, 
  entre elles et à nos dépends démembrés.
Pour sauver les tristes requins philosophes
 de cette noyade mondaine,
 il faudrait trouver quelque chose :
  le muthos d’un canard
  et l’abandon de tout concept de bouée
      sur-gonflé à l’hélium de l’agagadémie.
 Car, une fois échoués sur la berge,
  eux et leur moustache mouillée d’opprobre, 
 sont ramassés et jetés dans des seaux
  par de sots professeurs
    qui finissent pas les épingler au tableau,
    fiers comme des p’tits bancs
    réducteurs de têtes en colliers érudits
  combustibles pour le moteur à diplômes.
Plusieurs fois par semaine,
 sous l’éclairage absurde de millions de becs bunsen
  qui, en chœur, réchauffent la planète,
 des laborantins d’un jour
 les rabâchent en travaux dirigés,
 les torturent par d’absurdes éviscérations de grenouilles.
Nul n’échappe aux sciences ‘nat’
 car il s’agit de commencer à se salir les mains.
 Tuer n’est pas grave. Visiblement.
 Découper les chairs, un exercice pratique à volonté.
La décision de ne plus participer à ce type de sauvetage
 est mon premier pas à l’opposé de la lune
  que ces naufragés bourgeois
    ont la suffisance de pointer du doigt
  pour nous tromper.
Première hypothèse :
 il s’agirait de construire ici une galerie, 
 d’étayer un labyrinthe
 et d’y attirer le monstre.
Pour ma part,
 j’ai choisi d’en fabriquer plusieurs
  afin d’assumer une paternité indiscutable.
Pasiphaé étant restée coincée
 dans le dédale étroit
  de sa vache en bois,
 il fut très facile de reproduire la procédure
  imaginée par Apollodore,
  ce petit Satan antique et ignorant.
 Bref, à terme d’aventure,
  Pasi m’a livré l’objet pondu,
  respectueuse de l’échéance contractuelle.
 Merci à elle, mère peu honteuse mais bien porteuse.
 J’ai pu placer son œuf au centre de mon hypothèse,
  de mon propre labyrinthe
 et, ainsi, attiser bien des appétits.Quelques siècles humains plus tard...
  La coquille a fini par libérer
 un ensemble
  de mâchoires et
  de cornes.
 Parfait.
J’avoue ici avoir disposer d’un atout maître :
 je savais que Thésée mentait,
  qu’il n’avait jamais été vainqueur d’aucun monstre
  et que c’est pour cela qu’il avait abandonné
  le seul témoin de son ridicule
  et de sa vanité minotauricide :
   Pôvre Ariane !
 Amoureuse, elle savait tout.
 Il fallait, par conséquent, la rendre follement alcoolique,
    rembobiner son fil, ficelle tragique,
  jusqu’à l’anonymat des orgies organiques,
   souillée par ce gras du bide de Dionysos
    auquel elle fût vendue esclave
   pour une once de chagrin imaginaire.
Ces informations déclassifiantes m’ont été rapportées,
 à la nuit tombée,
  par une très chouette chouette
      en souffrance, ficelle de métal à la patte,
    oiseau demi-mort demi-flottant,
   dessiné sur une voile blanche,
   au loin arrivant,
    et finalement posé sur l’épaule de Phèdre,
    elle-même.
 De ce lointain malentendu de grand-voile,
    le vieux roi a fini par plonger.
 Nous, le cœur léger, après coup,
  avons juste renommer les eaux
    et modifier la carte.
Rendue Vauban par ces révélations,
 ma construction avait un coup d’avance
 et le mythe se voyait contraint de courir après,
  pour rattraper son retard archaïque.
La religion, elle, regardait ailleurs, 
 encore plus à la traîne.
Quant à la science, elle capitalisait déjà à la chaîne
  ses études malingres toutes dédiées au confort,
  ses incohérences machinales,
  ses expériences hallucinées du vide,
  ses sinistres ratages nobels
  et tous ses rapports impeccablement creux,
   bruyants comme des poules.
  Suffit  !
A la fraîche, lentement,
 mon projet avançait par un tunnel à évasion :
  j’en évacuais les gravats
    en sifflotant du Joplin
  donnant d’un rag le change à la garde privée.
La lune, en s’éloignant, avait fini par remarquer
  mon petit Guignol, toutes mes ficelles,
 mais de son froid mirador,
  elle sera toujours restée muette donc bienveillante
  vis à vis de mon hypothèse
 dont les conclusions épargnent ses éclipses.
Ensemble, elle et moi,
  nous partagions la même désespérance
  vis-à-vis de l’empire et de ses égouts
 qui piétine toutes les allées du monde
 pour y jeter un tapis de bombes à prier
 et broadcaster live
  les toutes dernières statistiques du mensonge.
Je l’embrasse sous abri des songes.Il y a bottes et bottes  
et les chats qui en portent  
s’étranglent le soir  
à trop aimer.