La forêt qui boite et l’arbre qui ne dit mot
A ce compte-là, 
 on pourrait tout oublier sans risque, 
 désencombrer les cases 
  de tout ce qui gratte 
  et de tout ce qui masque.
Ainsi pourrait-on voir toute la beauté d’un grenier vide !
Ces jours-ci, sous les toits,
 l’ultime araignée a dû faire ses bagages en toile, 
 abandonner les lieux et laisser place nette
  ‘une fois pour toutes et honteusement’. 
 Reste un vieux parquet à vif, seul, inhabité, 
  dans un grand froid lisse qui l’inonde,
    une formidable flaque de rien
  dans laquelle des guépards pourraient bondir. 
On s’en doute, la mémoire est nourrie 
 par sa mise aux archives de décisions 
 qu’il n’aurait pas fallu prendre, 
  dont il n’aurait même pas fallu discuter à table.
Nul ne sort jamais de son entrepôt d’origine.
Nul n’en extrait autre chose qu’une analyse douteuse 
 venue accumuler du présent de contrebande
  dans le fond d’une poubelle mal organisée.
Douter est un interdit bafoué par les sciences incarnées
et la peine qui s’applique
 brise, à la source, les rudiments du code social.
Difficile d’échapper  
 aux décharges à esprits ouverts, 
  difficile de garder vide et léger  
  son  grenier à blé collectif. 
Sous ce poids, 
 la maison ne tient plus en place 
 et ne peut échapper au terrier de K, 
 à son programme de démolition anglo-saxonnophone.
 Et voilà les plombiers 
 qui viennent démonter les verrous à la truelle 
 et remettre les parquets vides en place. 
Cire, oui, sire, 
 la fée électricité a pété quelques câbles,
  c’est une révolte qui fait la révolution sans nous. 
  Son flow et ses phases sont interrompus.  
 Son torrent revient en boucle à son début. 
 Il n’attend plus d’aucune autorisation de départ, 
    il tombe de lui-même  
  dans l’abîme du barrage hydraulique moteur, 
  à l’aplomb d’une chute dépréciée, 
  éperdu sans son ‘stock d’études’ monstrueux.
J’ai fini par éteindre cet éclairage sans fin.
Les puits ont vite repris du fond :
 je me penche à peine
 et je peux boire.
Narcisse, depuis son dernier suicide raté, 
 a les yeux perdus tombant vers le haut. 
  Il a abandonné sa place au bord du fleuve  
  et les bêtes peuvent à nouveau venir y boire,  
  y grogner, elles aussi.
Mais, attention : 
 la ‘belle Nature vraie’ a bien disparu.
 Il n’est plus possible de fantasmer Maman. 
L’ombilic des limbes a coupé le cordon 
 et ce serait un tragique déni des hommes 
 que d’abolir le travail de ses cadavres.
  La fin des asticots magiques en somme.
Ce qui cache la forêt – l’arbre de rien –
  s’appuie sur les champs du paysage construit. 
J’aimerais être capable  de dé-connaître l’arbre
pour ne plus rien savoir de sa nature universitaire.
Cette connaissance-là empêche militairement de le voir  
 tel qu’il est avec toutes ses pliures, 
  son stress de nervures circulaires 
 et d’espérer en creuser l’écorce, sans coupe.
Mon désir serait d’assister, à sa racine,
 à la mise en route d’une soldathèque
  formée à la chasse aux champignons. 
Il faut s’atteler avec détermination
 à la fermeture de la petite boutique du latin
 et au démantèlement de sa grammaire universelle
  celle de Port-Royal
 qui a fabriqué son nom et sa généalogie :
  l’arbre de l’arbre de l’arbre de l’arbre...
  jusqu’à l’ours, surpris en lapin adulte.
Sans le latin, sans le latin,
  la forêt avancerait libre,   
 en boitant à l’aide de ses déambulateurs canopiques. 
 Ses racines traîneraient les pieds 
 et stopperaient ici et là,
    pour reprendre leur souffle à tous les bancs.  
A l’infini derrière,
 dans l’ombre d’un doigt unique, 
 un seul arbre obstiné,
    destiné à être là pour cacher le reste  
  se met enfin à parler le langage de sa race :
( Du temps laissé au discours de l’arbre nu... )
Mais l’assemblée est vite déçue. 
 Apprendre quelque chose ? non. 
  Aucun mystère n’a pu être effacé
  sous la sève épaisse
  qui a coulé en discours au bout des doigts.
On est bien triste, presque désespéré.
La tête vidée par ses feuilles.Il ne reste, pour dernière piste
 que l’agencement du rhizome,
 une pomme de terre germée,
  ignorée de Platon,
    lui-même ignoré du poète.
 Dès lors, la racine n’est plus unique,
  n’est plus source,
  n’est plus vérité.
 Elle est juste démultipliée au hasard,
  à la surface de l’écorce
  qu’on épluche.
Au loin, la forêt s’est repliée sur ses bases.
Son silence est la parole
 qu’un intriguant avait voulu décrypter
 en l’exhibant sous les phares
  à l’orée.
L’automne restera donc indompté,
  impossible de simplifier ses couleurs
 et le bois des arcs
  a pu reprendre sagement sa place
  chez lui,
  dans l’innocence dx@es branches.
Tout message est un lâche.  
En flèche, toujours sauf,  
il tue de loin.  