L’imparfait, le don et son poison
Réveillés sous l’aplomb d’une fenêtre froide et hésitante,
  les rêves courent se cacher.  
 Ils désertent la banlieue étroite de la caverne
   deux pièces sur cour,
  qui protège pourtant mon aigle de son ombre
  et mon serpent de son discours tournant.
En première analyse spectrale des gamma et des X,
 je suis considéré comme beau
  à quelques détails près,
  à quelques étoffes près,
   heureusement sorties d’un sac
  destinés à couvrir ma bosse
  sous le par-dessus discipliné des jours.
Je sens approcher un réseau d’erreurs,
 un banc de plusieurs femmes faciles à discerner,
  pour un enchevêtrement,
 une guirlande consentie d’instinct et de zèle
 qui surnage à la trop orgueilleuse surface des siècles.
  Approchez du dance-floor
 et essayez quelque chose.
 
Grâce à ce genre de matin, 
 je respire un peu mieux.
 Mes mains crispées, elles aussi, respirent mieux.
Jamais réglementairement coiffée,
  ma tête a toujours l’aire
  d’un chapiteau avec trapèzes. 
 Je m’y balance
  sous une cagoule blanche à ma mesure
  et sous la menace d’un pistolet à eau sous pression,
  braqué par l’Auguste :
    <i>«You talkin’ to me ? »</i>Préparer une cascade quotidienne
  oblige à sortir, par la tête, un petit cheval
  hors de sa cage de mauvais temps,
  hors du ‘saccage du jardin de la beauté’ de sa robe.
Puis la musique joue par dessus,
 le couvre dès son entrée
 et accompagne de cuivre en sax
  et de sax en cymbale.
Sa misère tourne seule dans le cercle rouge,
 éclaboussée par la sciure douteuse des projecteurs.
Avant, ici, il n’y avait rien d’autre que du rêve et du spectacle.
Mais le ‘Avant’ n’existe pas, 
 tu me l’as assez répété, 
 par conséquent, il faut bricoler quelque chose 
  jongler pour combler le manque,
  se prendre pour un danseur de corde,
  s’employer à raser les murs de la femme à barbe.
  Autrement dit : stopper tout ce cirque,
   à tout prix, roulotte après roulotte.
 Je sors de la piste à mon premier Paris-Dakar.
Un paysage brut, sans barnum, sans tréteaux,
  qui avance magnifique de travail et d’enfants.
En face, c’est un monde qui vient d’en haut à notre découverte.
Entre les deux penchants principaux,
 le désir recouvre son ornière béante
  avec d’épais feuillages. 
 Une fois le piège en place, vite ailleurs,
  il l’oublie pour s’accomplir en ses propres distractions.
 Par exemple, celles d’un dénivelé :
 une sortie à vélo pour l’aplomb d’un col à 6,2%, 
 avec levée en danseuse
 et surcharge de dérailleurs graisseux.
Face au grand Astre, ce matin, par la fenêtre de départ,
 j’ai donc saisi cette opportunité cycliste
  de changer de sang et de maillot.
 Tout neuf ! Tout beau !
    Emmêlé, emboîté de pharmacies poissonneuses,  
  fumant d’étoupe par les yeux,
  je consomme sans compter
   l’huile de mon moteur à bananes 
   et les litres d’explosions du réservoir.
Au sommet de la grande descente d’invariants 
 une horde de ‘satisfactions essentielles’,
  s’écrase au fond du ravin, 
  arrangé là, à cet effet, par mon analyste
  que je remercie.
Je suis allongé et les danseuses de fin de journée
 descendent de leur banc d’attente.
 Leurs petites voix continuent leur suppliques. 
 J’entends bien quelque chose,
  – un son rieur de hyènes à l’agonie  –
 mais j’ai déjà mué parmi les sourds,
 occupé à d’autres mots, 
  plus fringants au combat,
  combat prévu pour l’étape du lendemain.
 
Tu avais raison :
  l’Avant doit être rangé à double tours
 dans des boites à chaussures plombées, 
 dans ce qu’il serait convenu 
  de nommer l’imparfait.À présent, je m’efface du plan
et je me concentre sur l’éparpillement au loin, 
  le plus loin possible, 
 de ma propre salive, 
 pour alléger l’inutile surplus 
  de caoutchouc rose américain 
  qui encombre ma bouche 
   salit mes dents
  et m’oblige à répéter, à mâcher
  toujours
  toujours
  toujours
      les mêmes choses.
Le potlatch du plan gagne la prime,  
et, amplifié jusqu’au larsen,  
finit toujours, dans son jus,  
par noyer les matins de révolte. 