De guerre lasse bien dégueulasse
A chaque tour de bocal,
  je relève le compteur de ce qui reste de ma poste.
J’imagine une marée de timbres d’équinoxe,
  un flux de courriers sans injonction médicale,
  tressé en une tapisserie de mot-à-mot
  et sous l’hypnose d’amour par la lettre.
  Mais la boite à tocs reste sans idée.

Couchés sous un drap à pantoufles épaisses,
  mes os de vache folle ont tremblé.
  Ces mains ne peuvent plus tournoyer leur rhombe.
  Ce dos s’est replié et ne se réveille plus complètement.

Voilà pour un état des lieux sommaire du vâhana.
  En conséquence, je est ce singe triste et vieillard
  que l’on imagine attendre son tour, seul,
  au seuil du portail de la loi qui lui est réservée.
J’aimerais que les messages qui me gardent à distance
  claironnent leur victoire définitive
  et me laissent un peu tranquille,
  tranquille pour préparer enfin ma défense,
    le nez hors du ruisseau jaune et tiède,
    apparent sous la neige et les racines de mon âge.

Quel est ce procès ?
    Ma parole, confisquée par le ministère de l’Histoire :
Je répète : mon chien aveugle, approché seul,
  n’avait pas senti arriver la vague,
    sa surprise s’est répliquée à l’infini de ses aboiements,
    suivant les uns et les zéros en guerre. C’est tout.
  L’édit officiel précise qu’il n’a pas souffert
    car protégé, de fait, par son innocence grandiose.
Tu parles.
  En dernière analyse, j’ai bricolé un sac
    pour le jardin
    et j’ai creusé le trou,
    en bombant l’écorce. 
<col>
Avec un son unique pour accompagner l’adieu :
  j’ai fantômé du Sainte-Colombe.
  Un mat classique par étouffement et viole de gambe.
Quant aux autres,
  les millions de joueurs que l’on console,
  toutes les filles, tous les fils de la tribu
  avaient souscrit une protection par le concept,
  sous la prédation du toit fraîchement retapé
    de la police et de ses bureaux de vote.
  Ils avaient, pour compléter l’album,
    des églises en promontoires,
    en pendentifs, peintes sur des cravates,
    enfouies dans des sacs à mains bourgeois.
Eux non plus n’ont vu ni la vague, ni le combat.
Ils regardaient fixement les gardiens du square, Huns et héros,
  alignés au carré, en barreaux pour la cage.

Dans l’esprit de leur réforme,
  l’idée même du soldat a été déconstruite d’emblée
  en champs de bataille disponible pour l’exercice capital.
  Le massacre a pu s’y balader
    avec ses chiens à lui (rien à voir avec les nôtres),
      des outils-machines cuirassés
    que l’on reboote de loin, ‘à l’infini derrière’.
Le conflit des conflits officiellement perdu,
  la dernière garde relevée puis abattue,
  restent les fidèles parmi les fidèles de l’axe primitif :
    les réflexes de l’état de Nature.
  Ces vieux grognards, sans oreilles à décorer,
    qui suintent  <i>« l’ancienne sauvagerie  »</i>
  dorment ensemble, en grappes encarcassées,
  à l’intérieur de leurs chevaux morts de froid. 

<espace>
<m>Des fifres ? Des tambours ? Non :  
le rideau sec et grinçant des paupières,  
venu railler leurs yeux vides.</m>
