Un matin anonyme face aux fidèles assoiffés
Tout remisé à zéro 
  en vue d’une journée par défaut.
  Un peu de courtoisie par enchaînement d’ablutions, 
  avec ces ondes radio qui infusent à froid leur messe.
Des voix raclent, en chœur, le fond du marais
et nourrissent de slogans toute notre concentration d’élève.
Acharner le moi par l’armée des mots au clairon,
  dès proton-minet, à la pioche, au pilon,
    c’est partout la règle. 
Se succéderont à la distribution diffuse des tours de garde,
  une série d’oiseaux assommants de grisaille ;
  leur bec et leur kick caquettent au micro intarissable
    de la vulgarisation.

De par mon étiage moral toujours quasi à sec, 
  je fais d’ ‘immenses efforts’
  pour résister à la plume du singe,
  résister à la transe pointilleuse d’une lettre anonyme,
  un vague laisser-aller sollicitant à qui de droit 
  que la force officielle oblige
    ce type bien particulier d’oiseaux carnivores 
    à venir prendre une douche de feu. 
 
Un décret me répond
  qu’il reste encore des adresses de déserts à l’abandon
    pouvant accorder un avis favorable
    à cet asile seul à citer. 
  Là-bas, une foule de sable occupe les lieux,
    toute prête à applaudir les béats de la parole,
    sans aucun filtre pour trier les dogmes.
Cela fonctionne comme suit :
  une fois amputés de leurs ordinateurs,
    une fois leurs poches vidées de leur passé,
  les cibles sont pesées numériquement par lots.
  Elles sont défendues par un chœur commis d’office,  
    comme pour un bouc
    d’avant le temps douteux des évangiles.
<col>
Imagine un peu le décor de leur enfer !
Tout ce sel
  pour une seule plaie qui, indéfiniment,  
  brûlera sous une même sentence
  et par l’écho prolongé des savants bégaiements du droit.
 
Suite à ce coup d’éclat d’état,
  une nouvelle gamme de solutions pratiques s’invente,
  dessinée par un libre état d’âme
  déclinée au bord d’un présentoir à chapeaux
  et sous des calicots de têtes gondolées.
 
Tout se sait.
  Et même si les religions sont confuses,
  même si elles ne relient pas, ne se relisent pas
  et dérivent au large
    très loin de leur feu originel,
    loin de leur berge et de leurs bergers
  celle, la seule, qui insiste avec un texte sous la question,
    respire un peu partout, en nous, camps après camps.
  Elle souffle sans discontinuer sur ses braises intimes,
    très agile à désapprendre ce qu’elle sait,
    et à revisiter le rouleau de ce qu’elle croit.

Grâce à cette joie qui survit de ce côté-ci,
    en fin d’après-midi,
  l’eau pourra à nouveau tomber drue,
    toute brillante, enamourée, tintinnabulante,
  chantonnant sur sa fréquence propre,
    révélant le Tout à portée.

<espace>
<m>Une glanure et ses atours  
accueille ici  
le vœux immédiat des pauvres.</m>
