La justice comique des puits
C’est bonne justice :
  rire en visant l’aigle 
    qui abandonne sa ronde et se replie,
  moquer le frère serpent 
    qui prie et se coince la queue 
    dans le portail à tambour du paradis.

Le rire s’abrite pour éternuer : il se cache.
Contre lui, l’explosion des rappels à l’ordre
  oblige à comprendre sans penser
  tant le pronostic vital des mots est engagé.

Je ne suis pas drôle. En péché.
  Bloqué sur la qualité des retours de Seine. 
Je n’entends jamais ce qu’il faut.
Quand le mot raisonne dans les salons,
  je dévale déjà l’escalier : je me cache.
Essoufflé, je dois reprendre mon fil :  
  <i>« Vous disiez  ?  
  Vous parliez à mon chien, je crois,  
  celui qui aboie contre le vent.  
  Celui qui se souvient parfaitement du sang des loups  
  de ses jeunes maîtres Goths  
  et du froid qui pousse à l’aventure.  
  Ses yeux remplacent les miens  
  et son odeur est devenue la mienne.  
  C’est donc mon seul ami pour de bon.  
      ...Vous plaidiez  ?  »</i>

Votre interrogation du droit 
  portait sur les joues d’une inconnue 
  qui, ce matin, avait insulté 
    quelques ouvriers de rue, 
     réfugiés au travail des plaines arides, 
    peut-être les derniers qui restent à disposition.
<col>
Cette inconnue à colliers plats, 
    à cartes bleu-roi, 
  naviguant dans la sueur de cette rue, 
  en reine illégitimement fardée 
    bien notée par la classe qui la possèdent ainsi, 
  cette licorne a rué du feu contre le peuple d’ici
    qui fut ‘taillé en pièces’. 
  Elle s’est ensuite mis en tête  
    d’éteindre les flammes aux limites de la lutte  
    d’étendre son domaine de destruction ordinaire : 
      la cité. 
  Mais, fidèle à leur poème,  
    ce morceau de ‘peuple ne murmura pas’. 
    Et  c’est moi qui ai fini par offrir le concours  de mes vues.
  Sous le regard pourtant bien-veillant 
    des surveillances optiques disciplinaires.
    Les jurés visionneront toute l’histoire saisie,
      claire et nette, en couleurs,
      fixée au slow motion d’un cinéma fâcheux.

Cette fausse Margot va s’agenouiller en cercle, 
  passe sur le dos et roule sa tête,  
    sans attendre (le service est compris),
    que dégringole dans la soucoupe,
      un troisième tip.
Tout autour, les mules et les machines de levage 
  se sont cabrées ensemble, 
  avec, cloué sur la marche arrière, un bip. 
  Elles se sont acheminées en troupeau,
    résignées au pas apprivoisé de leur cohorte,
    vers une fin de chantier approximative.

Normalement les insultes, ça rapproche. 
  Rappelez-vous.
  C’est une intention calibrée pour le remplacement définitif
    des pierres, des pogroms
    et des bombes H.
Normalement les insultes, ça marche.
<col>
C’est à vous – les avocats du haut – 
  d’assécher le feuilleton de la procédure 
  là où ont été déposées,
    en flaques de conflits d’intérêt,  
    vos robes de deuil
    et l’innocence piégée des comparutions immédiates.
  Et pensez à jeter ce qui reste 
    dans le puits d’eaux sales, 
      percé à la turque, 
    au centre de la cour de votre palais.

Encore tête baissée, éclaboussée,
  à la portée d’un pouce césar,
  votre cliente du jour est... ?
    la civilisation.
  On ne lui jettera plus aucune pierre.
  Nous sommes si fatigués, fatigués, tigués, i, ... és,
    que chaque mot pèse de plus en plus lourd
    sur nos épaules et sur les siennes.
La belle bête profitera des avantages de sa condition de cliente,  
et pourra se vider les tripes à bon compte, 
  sans honte,
  un échange perdant,
  face caméra dont l’objectif viandard
  nourrit au sein les médias nouveaux nez.

Il est maintenant midi.
Le sable souillé mille fois s’accroche à tout.
La bascule à charlots maintient son ombre intacte sur nous ;
  elle poursuit un goutte à goutte épais et âcre,
    avec son œil de métronome rigoureux.
  Elle remplira son panier d’osier à raz bord.
  Mais elle laissera aussi, là-haut, un orphelin vieilli
  avec une flûte, manquant de trous pour remplir l’air. 

Quand j’ai fini par quitter mes pompes des yeux,
    godasses tâchées par ce présent abominable,
  je ne voyais plus qu’une silhouette vacillante au loin.
<col>
Celle d’un chien ? 
  Celle du ‘soldat du chien’  ? 
  Celle de cette femme 
    restée à genoux trop près des bâtons, 
    réduite au progrès sans rythme,
      marche après marche,
    vers l’indicible station musicale en escaliers.
    Que compose-t-elle ?

De tout ce procès, venu à bout,
  j’aurais sans doute pu produire quelque chose, 
    une aquarelle ou deux, des brumes.
  Mais sans fée-technique, 
    sans la répétition, sa marâtre assommante,
    impossible, vraiment.
A défaut de pèlerinage, 
  je dois me résigner à passer la serpillière 
    dans le box des accusés, 
    (tu m’as dit que cela revenait au même).
  Je laisse sécher 
    puis, en prince de banlieue qui s’éclipse,
    je range les tables et les chaises dans un coin.
Dernier coup d’œil à tout ce plastique
  avant d’enclencher l’alarme et de prier pour le code.

J’enterre les clefs dans ma poche.

<espace>
<m>Au petit matin des couche-tôt,  
le métro accueille nos juges  
à pleine bouche.</m>