Le piano à poings et la violence rémunérée
Les mains sont toutes proches 
  et crispées sur elles-mêmes.
 En péché.
Leur poing jamais serré,
 sauf pour de rares coups prodigues,
 distribués, à la ronde, à la croche,
  dans le pif de ceux-là
  qui, en chemin, s’interposent inconsidérément.
C’est l’élan bête et peureux de la prédiction du mal
  qui veut pénétrer les portes et les fenêtres
    pour profiter de la force
  qui reste après impôts.
Les hommes seulement,
 seulement les hommes, 
 méritent de prendre de pareils coups dans la gueule, 
    sans abri fixe, sans moi, sans toi.
 Quand ça drache sérieusement
 jusqu’à épuisement visible des fumées, 
  sous l’autogestion de ce fight-club bio  
    où les gentils-membres, inscrits d’office,
  cooptent leur Siècle, rue Vineuse, la pentue.
Au nord de notre ville,
 doxant dans tous les mégaphones,
 les maîtres clament ce reproche de principe : 
 <i>« Vous ne frappez donc plus vos femmes ?!  »</i>
Les femmes saignent pourtant, 
  depuis la caverne (qu’elles  décorent et enseignent)
 et par saison, 
  mais ce ne serait pas suffisant. Apparemment.  
  Insuffisant, aux yeux des premières pierres
  anguleuses et semi-lourdes
  fournies en sacs, servies à volonté,
  pour les lapidations d’ici-bas, à la Madeleine.Le spectacle leur cache 
 les sangs d’une encre mélangée noir et rouge, 
 surjoués
  sous le trait gras d’une sauce et de son sucre,
  sous un jet massif, servi, lui aussi, à volonté.
C’est en bon sujet que l’on cogne, 
  sujet déjà là souffrant, tout jouissant d’être,
  – plus je suis, moins je pense –
 statue mémorielle courbant sous ses pigeons,
    érigée à la magnificence d’une victime antérieure,  
   prioritaire, 
  éligible, sans doute, à la perception d’indemnités. 
Le bureau central des cris accorde en effet 
 une gamme d’émoluments substantiels, 
 à ce vibrant piano à percussions violentes,
 à chaque marteau
    qui raisonne au discours ‘un signifiant’ de tout cerfa.
 Bien sûr, vous penserez à satisfaire les indices !
Mais pour rappel : tu fais ce que tu fais, 
 les coups n’existent pas sans tes verges, 
 tu es leur actualité, leur dieu néo-reptilien 
 et si tu n’entreprenais pas tout ce merdier 
  wide eyes shot,
    tu verrais ton reflet
      HD, hideux, pâle jusqu’au froid  
   dans chaque ecchymose
   que tu oses poser de force
    sur les pommettes et les joues.
Cela marque toute la différence
 d’une trace à l’Autre.
Alors, se relever,  
reprendre du début à genoux,  
et regagner ses poings.
