Comment va ton corps ?
J’ai mal aux dents
 et j’ai dû déboucher le trou caché
  avec un doigt,
    phase finale d’approche de tout ce qui me regarde.
 Mes assurances tremblent et souillent leurs contrats.
 <i>« Fidèle vâhana,  
 tu commences à déserter .  
   Ton plan est de me passer par les larmes.  »</i>
Mon très fidèle rat transporteur quatre à quatre
 fait ce qu’il peut
  avec le peu d’attention que je lui porte.
 Lui me porte
  encore à toutes forces, à bout de bras,
    de toutes les ficelles tendues de son imagination.
  bataillant contre le vent du siècle qui passe.
Quant à mes yeux, ils s’éteignent.
 Celui des deux qui fonctionnait à peu près
 se disperse en imprécisions
  par paliers d’une semaine à l’autre,
  assailli
      d’affichages au travail et
   de hyènes nocturnes pour les battues.
Les paupières,
 légitimes à s’exposer en écrans,
 continuent de retranscrire 
  les messages de ce corps ralenti
  qui radote, pleurniche au bord du Styx.
 Je les ignore continûment,
 c’est à n’y rien comprendre du code interne.
Alors boire ? Oui, je pourrais m’y soumettre.
 La ciguë accompagnée d’un liant de viandes crues à l’ail, 
 et d’une piquouzerie de vaccins à tiroirs collectés gratis.
  Qu’on en finisse, la saucisse  !Coïncidence coïncidente,
 je passe sous le haut clocher
  d’un arbre qui grimpe vers le bas : le saule.
Une fois à canopée, sur cette âme,
 je regarde de tout mon haut la terre ferme
  pour avoir peur du bas.
 Mon vertige aperçoit une vie dansante :
    la fille aux fruits
  qui ramasse toute une galanterie de pommes tombées. 
 Sa robe hégélienne descend jusqu’aux genoux 
  et soulève une poitrine de motifs 
      à fleurs,  
   bourgeons et 
   graines fécondes, tour à tour dépassés.
Cette séquence fameuse
    qui se nie elle-même
 sait toute la préface phénoménale 
    où s’affirme les bords du cadre à paysage.  
 Tout autour, s’entassent les dépouilles
  de nos destins inutilisés par un excès de négligence.
Les pommes
  élues chez Newton,
  martyres chez Tell,
  s’éparpillent dans les poches de cette fille au sucre,
 restée muette
  sous les mensonges caressants de l’entendement.
Le voile est,  
sur mes sœurs assoiffées  
– Iseult, Antigone –  
posé dans un murmure :  <i>« ...  »</i>
