L’apocalypse, mais de justesse
L’ industrie maladroite de la digestion 
  après avoir tenu conseil,
  déclara mettre la clef sous la porte
  et libéra ainsi, de fait, le deuxième cerveau.
Finissons l’affaire en délocalisant l’horrible. 
Autant de matières premières 
  à collecter par le vol avéré 
      de tout commerce 
      de tout cancer, 
  autant de déchets 
    à consommer 
      en recettes à la chaîne,
      en rituels étoilés,
      en volumes quotidiens répétés à cinq heures fixes  
  et avec  un ensemble de méta-ordures
    pour lesquelles les rats sont chefs 
    dans un empire de canalisations gaudiennes.
  Ça s’étale en milliards de kilomètres, 
    partout et dans tous les sens de l’égout, 
    pour tenter,
      jusqu’à épuisement d’une faïence infinie,  
    d’évacuer un maximum de merde.

Totale goinfrée d’apocalypses.
Cette grande sœur, 
    cette grande bouffe,
  est une machinerie si parfaite de toutes ses imperfections 
    qu’il est impossible de maquiller
    un quelconque RSI, 
  seulement, une pure perte,
    une pure chute à l’étambot des poubelles sacrées. 
Chaque cheminée de cette industrie
  va devoir être détruite entièrement
    à l’explosif du ventre,
    ou par jets d’objets volants contre ses tours.
<col>
Les entrepôts de choses 
  déjà planifiées par décomposition  
  seront abattus dans la sciure du feu.
  Les intouchables s’y baisseront une toute dernière fois,
  dernière vie libérée des sorts et des brahmanes.

Dans cette cour des miracles pour histoire phylogénétique,
  on déroulera chaque intestin, patiemment,
    jusqu’au bout,
  sur toute l’extravagance de leur longueur.
  Et très vite,
    ce lourd spectacle nous assourdira d’odeurs.

Mais certains parmi les fous agitent déjà un drapeau :
  il existerait une île possible
  où l’on coud les trous les plus cachés,
    les plus retardataires,
    en les capturant dans la courte foulée du progrès.
  Ce serait pour demain bientôt,
    pas loin,
    dans une certaine secte moderne
    essoufflée, en banlieue de galaxie.
 
Une fois tout cet horrible délocalisé,
  nous oublierons la faim et les médocs,
  fin asymptomatique  
    de la nourriture beurrée aveuglement.
  Dans les salles d’attente généralistes, gavées d’oies sauvages, 
    nos larmes patienteront, bien assises,
      au bord des magazines noircis de mots croisés,
      juste à l’entrée du radiateur,
      sous l’ombre fuyarde d’un banc de poissons rouges.

<espace>
<m>Le corps s’est finalement séparé du reste  
et son prāṇa est envahi d’olives,  
c’est bientôt l’heure de l’apéro éternel !</m>
