Round and round
Il est prévu une éponge shaman
  pour soulager les zones marquées
  du foie aux arcades, 
    des pommettes au flottement des côtes.
Un territoire en quatre coins est là,
  dont l’un se réserve à mes couleurs,
  parking où m’attend un bon docteur
  qui n’écoute pas les impatients
  mais qui, par appui de son doigt le plus maladroit
    bouche les plaies qui baillent,
    protège de la pluie
    et badigeonne une peinture de graisse brute
      sur ma façade vandalisée.
C’est Eddy 
  le porte-serviettes,
  le porte-tabouret,
  le porte-voix.

J’ai entendu crier tout autour de la mise en route,
  j’ai pu répondre coup pour coup, mais en retard.
  Ma peau rouge fait déjà mal un peu partout.
  Seule, ‘l’angoisse, ce minuit’, me soutient.

En récompense misérable,
  j’ai pu m’asseoir quelques secondes,
    dans la fausse glanure de ce rectangle
    où Eddy patiente difficilement.
Il me conseille de ne pas fermer les yeux
alors je les occupe au balancement d’une marcheuse
  dont le dos dessine l’espace d’un ruban moebien
  noué autour de notre petit monde en cordes.
  Une carte chaude, cosmologie locale, 
    apprivoise l’œil qui me reste par bandaison 
    et annonce son carton :
      <i>« Round 2 ! »</i>

Ça n’avance pas vite.
<col>
À la salle,
  Eddy me répétait hier encore : 
  <i>« T’es pas doué. T’as pas faim.  
    T’as jamais eu faim...  
    Tu vas juste te faire casser la gueule, c’est tout.  »</i> 

Eddy n’est pas le premier
  à m’assommer de ses visions.
Chaque atome prédéterminant de ma carapace
  l’a déjà fait avant lui,
    suivant les prescriptions illisibles bien rangées
    de l’ordonnance d’une vie peu consommée.

Pourtant jusqu’à présent,
  j’ai pu garder caché un dernier sourire.
Fasse que mon corps en soit habillé pour toujours,
  je lui dois bien ça à ‘cestuy-là’.
Mes dernières volontés devraient obliger ma mère
  à épingler ce sourire inconnu et morbide
    sur chaque photo de chaque grenier de ses collections. 

Autre temps, autre mi-temps.
La gazelle qui marche
  a gardé son balancement d’alcool à brûler.
  Elle disparaît à nouveau de ma sueur
  et la danse à hurlements reprend la suite.
Il s’agit de conquérir une toison.
Tout cela n’aurait vraiment aucun sens
  s’il ne s’agissait pas d’acter
  un nouvel abus de pouvoir du réel,
    si discret d’habitude.
Je contrôle tant mal que bien ma chute
  d’un étage l’autre.

Au fond, je ne suis pas vraiment inquiet,
  on va s’occuper de moi parce que j’ai du courage.
La liberté – qui va avec – me sortira d’affaire.
<col>
Liberté ?
Elle est là pour ça,
  elle décode ce qui est droit
    par réfutation de la théorie des cordes
    qui visiblement ne donne rien.
  Elle indexe le vrai et le faux.

La liberté est bien obligée de s’occuper de l’homme,
  l’homme, seule clé possible.

Liberté, ‘aboli bibelot’ d’inutilité ?!
Non, n’oublions pas toutes ses victoires
  avant la limite.
Elle a un foutu palmarès.
Ses KO rappellent à toutes les cloches que :
  <i>« Être libre, ce n’est pas être disponible  
  pour le bon fonctionnement des machines,  
  mais c’est prendre des coups  
  pour le compte des vraies fripouilles  
  qui prennent les paris sur nos gueules. »</i>

Allongé.
Eddy essaie de me dire quelque chose.
  Lui, l’éthiopien kouchite, joue italien :
    il dessine l’air avec ses gestes de proxo.
  Pour m’aider ?
    Trop tard.
    Je n’entends plus rien :
    mon attention est retombée,
      décomptée jusqu’à 10.

<espace>
<m>Flotte un dernier souffle  
sur le lin blanc-cassé  
qui drape la sainte sueur.</m>