Non, je suis ton père
Le sale type avait enfin capté :
      <i>«Cet enfant vient de moi ! »</i>
      Et il enchaîne aussitôt :
    <i>«Cet enfant est à moi...  
          ... la femme aussi. »</i>

Cela avait pris des dizaines de milliers d’années,
  des centaines d’autres.
Jusqu’à là,
  les ‘corpufactures’ produisaient à la chaîne les niards,
    carburant énergétique pour la communauté,
  avec l’abnégation d’artisans amoureux de leur ordre
  et le désintéressement d’esclaves journaliers.
Un don anonyme était ainsi acté,
  expulsé sous X à voix basses,
  derrière un épais rideau
    de douleurs exclusivement humaines.
(Pour anecdote tragique :
  les douleurs en question, contradictoires et déchirantes,
  furent le résultat d’un effet de bord de l’hybris humain
  qui,  archaïque, avait fini par se résoudre
    à marcher debout
    pour transformer l’avant de ses pattes en mains.
  L’orgueil mécanique de ce redressement de la race
    força un resserrement imprévu des chairs,
    qui, à son tour, dut ajouter neuf mois
    de pré-maturation extérieurs supplémentaires.)

On sait tout cela par cœur. Donc, sautons : 
  imprévue et dès le départ,
    s’impose une dépendance totale, ferme et définitive
    qui ligature le Sujet à son Autre collectif.
À cet âge, les membres du cercle constituaient un tas.
  Un tas sans propriétaires.

Le père avait fini par naître de ce tas.
<col>
Nabot,
  il a sans doute interprété le jeune impétrant,
    nabot lui aussi.
  La ressemblance fut l’éclat entre deux silex
  et la marque nouvelle du concept enfantin, descendant,
    frappé du seau d’un nom de famille en devenir.
On a commencé à distribuer les baffes,
    le sel et la viande parfois
  et on a profité de cette opportunité inouïe,
    pour claquemurer les femelles porteuses
  afin d’en garantir à terme le bénéfice d’un rendement.

L’esclavage, le vrai, pouvait commencer
  sur cette dalle solide inventée d’identification séminale :
    les désormais fameuses ‘similitudes coïncidentes’
    que R pointait de son doigt aveugle...
  et nous voilà en route
    pour les grandes civilisations
    et leurs livres pleins, ouverts,
      débordants des limites infinies de l’ignorance.

Les escadrons de marmots constitués
  sous le joug de l’arborescence juteuse et paternelle
  pouvaient
    creuser des champs,
    rassembler les bêtes
    et massacrer les voyageurs
      qui se perdent régulièrement par ici
      et qui finissent toujours
      par s’approcher trop près des réserves.

Le discours du maître nabot,
  celui qui fait en sorte que tout cela ‘fonctionne’, 
  s’est enrichi à chaque génération.
  Il s’est élevé monticule après monticule
    pour voir de plus loin l’accumulation
    et garder ainsi son avance,
    lisant l’avenir du Mal dans sa langue d’origine.
<col>
Cet assassin ignore volontairement l’autre langue
  celle pourtant récupérée de justesse
    par Hésiode contre Homère :
  la paix didactique contre la guerre épique.

Alors, démesurément, les yeux du Père se sont élargis
  en stéthoscopes,
  en observatoires,
  en caméras d’une surveillance grand angle.
La caverne a perdu son pseudo-charme brutal,
  son jeu d’ombres magiques
et la transcendance musicale de ses rhombes en os.
  lle a été sciemment dynamitée
    par les nobels du capital familial.

Aujourd’hui,
  on baille et on souffre de ce discours maïeutique
    en fusion manipulatrice diffuse.
Il y a bien, dans le coffre,
  le plan Fol Amour
  que l’on pourrait dégoupiller avec les dents,
    pour trancher le cordon de survie
    et déclencher quelque rénovation solide.
Encore faut-il disposer de la bonne clef,
et de la bonne combinaison
et d’une bonne science
  pour lire les petits caractères
  imprimés d’une encre aussi peu sympathique
  qui trahissent en annexes et bas de page.

Sans l’accréditation d’un monstre,
  c’est peine perdue.

<espace>
<m>Depuis l’élan d’Ouranos,  
de force et/ou par conviction,  
nous mangeons nos enfants.</m>