Le rôdeur signe à l’hôtel de son contrat
J’avais pourtant préciser mon souhait
  clairement : 
  une chambre avec vue sur le monde.
 <i>« Monsieur , il y a une vue, assurément!  
 Ouvrez au moins les rideaux, s’il vous plaît  
 Et regardez mieux  »</i>.
Les volets, les rideaux avaient imposé des vigiles,
 paires de cravates décasquées mal assorties au front.
 Ils bougeaient pour surprendre leur présence torve.
 Leur chant imberbe et primitif
  masquait de drôles d’accents confus,
  rocaillant contre les murs de la chambrée.
Les tapis aussi participaient à l’enclosure de l’espace.
J’étais ficelé, enroulé dans un petit paquet parfait,
 une pâtisserie du dimanche, avec ses boucles à ciseaux,
  ses têtes de nègres coincées de choux et de framboises,
 une boite à maintenir avec une rigueur toute horizontale :
  surtout, ne rien gâcher de crémeux,
  ne pas buter contre un marche à la Madeleine.
Hors du verrou des téléphones intelligents qui me suivaient
 j’ai franchi le seuil d’une clochette à manège ;
 quelques tours d’une porte à tambour,
 et ma vie dut poursuivre sa saison ailleurs.
Vu que personne ne semblait coïncider
 à la solitude d’enfant perdu que je trimbalais sur mon dos,
 j’ai pu faire quelques pas de côté, quasi incognito.
 Les loups discrets de la cuisine, celle des riches,
  m’aidaient à mendier les restes,
  le reste de ce qui reste.
 Ils ont grande connaissance de l’os
  qu’il faut ronger pendant la saison des pluies
  sans se casser les dents
 ronger ‘les nouveaux nœuds à la lanière du maître’.
 Le soir feuillu, venu à ma rencontre,
 j’ai étendu le lavoir de mes chemises
  une à une,
  aux branches disponibles de la Nature.
Derrière, les rideaux insistent et surveillent encore.
On déballe des savons, à chaque numéro d’étage,
 on plie des shorts à plat
  sur le dos de pianos blancs demi-queue portés.
Prêt ! Le cinéma cosmique pouvait lancer ses bobines :
 ouverture sur l’arrivée de l’inspecteur orné du district 
  (j’ai réussi à bailler ostensiblement en l’écoutant réciter),
 perquisition des lieux investis par suite de ma compagnie,
 saisie d’un formulaire et de l’alibi par défaut
 juste à temps pour la fermeture du service mandaté.
Comme dans tous les bureaux,
 je signerai les yeux fermés.
 Le commerce des règlements ne me soumet plus beaucoup :
  ‘je ne fais pourtant de mal à personne’.
 Je collaborerai donc facilement
  au maintien idéal en l’état de l’empire qui progresse, 
  c’est-à-dire le pourrissement accéléré des choses,
 et chaque fois que possible, j’éviterai les coups 
 qui enfoncent et perdent corps et paroles dans les marais.
  <i>«Monsieur ,  
 Sachez que je n’honore plus aucune signature.  
 Avez-vous une parole  ? Pas moi.  
 Je ne tiens plus rien à jour ,  
  je laisse la vigne à ses sarments. »</i>
Dans la chambre à côté,  
la victime émissaire est là  
pour régler la note.  
Partout – après –, on la vénère,  
à la croisée vacante des hôtels du Nord.
