La galaxie, le châtiment et le Kavalier
Il existe un monde caché 
  derrière une masse de matières à taux négatif,
  accessible par les plus vastes hangars du temps
      dont les portes battantes
      se poussent du pied,
    un monde penché qui se cherche,
    le monde qui vient malgré nous.

L’énergie à consommer pour s’y rendre
  doit puiser sa charge dans un flow Kubrick.
Elle rassemble toutes les couleurs sur le chemin
et s’ébroue en viennoiseries dansées. 
  Cela prendra un bon quart d’heure
  pour accomplir un tour complet du carnet de bal.
Une fois sur place,
  il faut choisir son parc
  et son costume d’invité.
Tout est gratuit
et ce qui est essentiel, essentielle priorité,
  trône au centre pour régner.

Les horloges aboient et se figent en chiens d’arrêt
  dès qu’un enfant seul
  monte dans une berline trouble,
  happé par un diable du dehors, lui et son double.
Les soucoupes identifiées s’immobilisent
et se figent dans cet impératif civique prioritaire.  
Tout, absolument tout, s’arrête
  pour qu’isolée, en creux,
  scintille l’anomalie du crime
  et pour que l’on puisse la chasser,
    clignotante sur les casques,
    transpirante sur la maille des écrans perforants.
Avec cette stratégie immobile et plane,
  tout projet monstrueux ne peut advenir,
  étouffé, cru, dans l’œuf de la faute.
Le destin d’une victime ne peut s’accomplir.
<col>
C’est de la magie sans police.
Ainsi l’enfant perdu
  jamais ne peut être perdu,  
  grâce au respect de la norme mobilisée
    de l’ontologie spontanée du bien
  et selon le fil bleu-nuit de son glaive tranchant
    qui frappe juste
    et immédiatement, sans penser. 
Ici haut,
  le drame n’est pas un possible,
  on l’expulse de la cité comme jadis un vulgaire poète grec :
  <i>«Maman, me voici, ne pleure plus. »</i>

Maman ne pleurait pas.
Le glaive fut
  si prompt à s’extraire du fourreau,
  si clair à l’énoncé du jugement,
  si orgueilleux,
  si franc dans l’application du châtiment
    que la toute première alarme
    lancée à la toute première seconde 
      – sur le cheval K le plus rapide –
    poussée par le vent le plus habile,
  n’a pas eu l’espace-temps nécessaire
    de distinguer même de loin, ne serait-ce qu’un instant
    le village pourtant si proche
      (le plus proche) de sa cible.

Maman n’aura donc jamais reçu l’alerte.
Ainsi épargné,
  son cœur n’aura pas même entamé
    les prémisses d’un emballement.

<espace>
<m>La tête du diable est froide.  
Elle roule, accélère sans cesse  
et rallume ainsi en chemin  
la chaux vive du désir humain.</m>