Il existe un monde caché
derrière une masse de matières à taux négatif,
accessible par les plus vastes hangars du temps
        dont les portes battantes se poussent du pied,
        un monde penché qui se cherche,
        le monde qui vient malgré nous.

L’énergie à consommer pour s’y rendre
    doit puiser sa charge dans un flow Kubrick.
Elle rassemble toutes les couleurs sur le chemin
et s’ébroue en viennoiseries dansées. 
    Cela prendra un bon quart d’heure
    pour accomplir un tour complet du carnet de bal.
Une fois sur place,
    il faut choisir son parc et son costume d’invité.
Tout est gratuit
et ce qui est essentiel, essentielle priorité,
    trône au centre pour régner.

Ici, les horloges aboient et se figent en chiens d’arrêt
    dès qu’un enfant seul monte dans une berline trouble,
    happé par un diable du dehors, lui et son double.
Les soucoupes identifiées s’immobilisent
et se figent dans cet impératif civique prioritaire. 
Tout, absolument tout, s’arrête
    pour qu’isolée, en creux, scintille l’anomalie du crime
    et pour que l’on puisse la chasser,
        clignotante sur les casques,
        transpirante sur la maille des écrans perforants.
Avec cette stratégie immobile et plane,
    tout projet monstrueux ne peut advenir,
    étouffé, cru, dans l’œuf de la faute.
Cette éthique, nourrie d’impératifs indiscutables,
    pousse le destin d’une victime à ne jamais s’accomplir.

C’est de la magie sans police.
<col>
Ainsi l’enfant perdu jamais ne peut être perdu, 
    grâce au respect mobilisé de l’ontologie du bien
    et selon le fil bleu-nuit du tranchant de ce glaive
        qui frappe juste et immédiatement, sans penser. 

Ici haut, le drame n’est pas un possible,
    on l’expulse de la cité comme jadis un vulgaire poète grec :
– l’enfant –
            <i>«Maman, me voici, là, à nouveau,
                ne pleure plus.»</i>
Maman ne pleurait pas.
Le glaive attentif fut
    si prompt à s’extraire du fourreau,
    si clair à l’énoncé du jugement,
    si orgueilleux,
    si franc dans l’application du châtiment
        que la toute première alarme
            lancée à la toute première seconde, 
                sur le cheval K le plus rapide,
            poussée par le vent le plus habile,
        n’a pas eu l’espace-temps nécessaire
        pour distinguer
            ne serait-ce que de loin,
            ne serait-ce qu’un instant
        le village, pourtant le plus proche, de sa cible.

Maman n’aura donc jamais reçu l’alerte malheureuse.
Ainsi épargné,
    son cœur n’aura pas même entamé
        les prémisses d’un début d’emballement.
<espace>
<m>La tête du diable est froide.
Elle roule, accélère sans cesse
et rallume par convection
la chaux vive du désir humain,
égaré sur la pente.</m>