La variation du corps fêlé
Le veilleur est ce gens d’armes
  sous astreinte
  à qui l’on transfert chaque corps qui tombe.

De nombreuses enveloppes scellées
  ont été ramassées
    à la drague
  au fond des ruisseaux de la rue
    ceux qui courent selon la pente, rue Vineuse.

L’attente du soldat,
  colorée du chant d’un vieux carillon mystique,
    qui n’en finit pas de s’effacer du registre
  surveille, impeccable, le niveau qui monte
    dans les bassins de rétention politique.
  On y est : les ‘lacs de sang’ sont pleins à ras bord.

Amère :
  la trajectoire du monde
  que le veilleur gère malgré lui,
    au volant.
Douce :
  la dernière de ses descentes
  au point mort
  qui, elle aussi, n’en finit pas de s’évanouir.

Le souffle gras de l’homme fait écran à l’épaisseur des autres.
Il respire aussi mal que le moi.
Il en oublie ses mauvaises intentions de travailleur de la nuit.

Avant lui, déjà hissé,
un haut coron de corps mourants
  fait sommet et bat des ailes.
  Une colline élevée par accumulation primitive
  – ‘tous les entassements de [votre] orgueil féroce’ –
  qui s’appuie sur une logique de poumons,
    noircis à vif de silicose et de poudre.
<col>
Je n’ose plus parler, l’effort est grand.
  Il devient pénible de freiner l’émancipation du passé.
  Il me lâche, il file entre mes ongles très haut,
    un par un, dédiant leur départ au dernier puits.
  (Vieille peur d’enfants qui échappaient à ma vue.)

L’erreur commune est de penser que, cette fois-ci,
  les images restantes ne vont pas trahir,
  qu’elles apporteront
    la clé, la clé du code,
    en tant qu’issue présentable à toute question.
Cette erreur revient sans cesse
  puisque rien n’empêche la marée des maladies.
Les clercs-pêcheurs organisent continûment les honneurs
  pour la classe médicamenteuse
  et assignent leurs ennemis à la naïveté des tribunaux.
Il s’agit bien de resserrer les dividendes acquis,
  de cultiver le gain bourgeois dans un endroit coffré
  et d’en jeter les déchets aux intouchables,
  le tout avec la conscience rassurée et noble du devoir.

On a déjà vu – une seule fois – un roi presque mort,
  baigné dans sa chiasse à Varennes.
Mais les nôtres, dès le coup d’après,
  ont eu à payer des intérêts inépuisables :
    coups froids, portés de loin,
    à distance d’arcs
    et toutes ces expéditions sommaires
    qui, depuis toujours, abreuvent nos sillons.

<espace>
<m>Sans cesse,  
 le pauvre choisit entre relever la croix  
ou s’engager dans l’armée du Rhin.</m>