Les deux chiens du cercle
La table n’a ni forme ni matière.
 Une vierge.
 Elle est à fond transparent, une onde et ses nixes.
Elle n’a
 pas besoin de lumière, 
 pas besoin de chouette, la nuit, pour s’échapper du cercle.
  Ses nœuds d’épanouissement lui suffisent.
Toi et moi étions assis à cette table.
Il s’est passé quelque chose de nouveau,
 une réaction à notre volonté de discours,
  un empêchement de confrontation mimétique
  destiné à tourner en rond dans nos prés carrés,
 entre deux vieux croisés repentis
    derviches flous et assis,
 pataugeant dans le sang de mouton des cuisines.
Cette table médiatrice a nié deux fois nos postures d’êtres.
Il a fallu
 la calmer,
 la dresser de fourchettes,
  à mots couverts.
Un peu plus tard,
  nos boissons à degrés avaient coulé leur flot
 et des piments avaient brûlé leurs souches.
Ton chien et le mien nettoyèrent les plats
et s’attachèrent eux-mêmes
 à la surveillance de la porte principale
  qui n’avait (pourtant)
  ni forme
  ni matière.
 Porte qui ne nous obéissait pas encore à cette époque.
Tu as baillé plus que moi.
 Comme nous étions dépourvus d’esclaves
  et d’ursssaf déclarée,
 j’ai du m’employer à libérer la table de ses chaînes,
 la débarrasser,
    en bon petit fils de garçon de café
 qui, quand il traverse une géométrie,
  ne doit jamais circuler les mains vides,
  ne laisse rien traîner sur les courbes de son passage,
  fourmi costumée, 
  appliquée au maintien de l’éthique formelle des bistrots :
   la farandole du ramassage des verres vides.
Le coup de feu a saisi nos gestes,
 j’ai marché sur ton chien,
  mais sans rien casser de sa fidélité.
  Rassures-toi, il grogne.
À mon retour,
 j’ai pu observer les effets du nombre.
  Toutes les retombées, scories de nos voix emmêlées.
J’ai ‘repris ma place dans ce trafic’
 et j’ai laissé
  le temps
   faire ce qu’il voulait avec 
  l’espace,
   son demi-frère de sang,
   adopté sur le tard
    par le présent consommateur.
J’aurais bien voulu rester ainsi
  assis,
 à mesurer les objets du monde
  pour tout savoir de l’inutile
  mais le feu a pris dans tout le pays.
Il faut savoir, à temps, détacher les chiens  
qui brûlent déjà,  
en toute innocence.
