Troyes à la suite, Champagne !
Une tresse initiée autour du onzième socle,
  serrée d’une main ferme à la volonté.
  Oh ciel ! Passage appuyé d’une patrouille en France
    rythmé en couleurs et au triple galop.

Un
Les dès se lancent ‘sans abolir le hasard’
  par un premier jet : le commentaire
  Cela ira chimiquement du pur à l’impur.
    Mais autrement!
    Car, déclinés sur trois sœurs pour l’héritage.

Deux
Le deuxième jet est dans la pénitence,
  le monstre, le concept, la doctrine, la croisade.
  Il fallait des soldats péniblement prêtres,
    arnachés de trésors et d’assassinats.
  Un dépouillement qui s’accumule,
    en monceaux d’abbayes et en conciles.
    Sa mère s’appelait Aleth, je crois.

Troyes
Le troisième jet de dés, celui du Graal
  bute sur la question qui manque et qu’il fallait poser.
  Une source intarissable de léonines
  qui enchaînera fermement le roman à son fond baptismal. 

Parmi les liens du bouquet nouant cette tresse,
  Melchiesedech, luisant ‘comme un ostensoir’,
    primat souverain, mieux qu’un Salomon,
  finira par être sabré comme les autres.
  Le commentaire le dit Sem.
  – a-t-il vraiment pu salué Abram ? –
  La pénitence le dit ‘roi de paix’.
  On verra bien.
<col>
Les chiffres cailloux à semer en tête sont donc :
  1040 > 1090 > 1105 > 1135 > 1153 > 1183 
pour le retour d’une trajectoire accélérée
  selon le modèle inverse à l’angle droit virtuel pythagoricien.

Par ce jeu de boucles,
  que les doigts emprisonnent à l’aveugle,
    poignets affairés derrière la tête,
  on approche de ce qu’aurait pu être l’Histoire,
  on approche d’un humus fécond
    qui garde l’espoir en boutures,
      sous serre, sous paillage
      et, sans la tutelle de déterminations temporelles.

Alors que dire du recyclage dérisoire, meta-écologique
  que le présent fait de ce composte sacré ?
  Il faudrait pouvoir immédiatement le lui arracher des mains
  et laisser tomber les sacs volés
    en éparpillements sur toutes nos prairies.
  S’approcher au plus près.
  Flairer l’enquête et son parcours de chasse :
    les champignons et leur parfum, 
    les saints et leur révélation.

Enfin, célébrer le monument bâti sur ces trois vivants piliers,
  bien plus efficaces que tout symbole extrait de nos forges
  pour observer l’homme
    qui, nus pieds, traverse le temple de sa Nature.

<espace>
<m>Apprendre quel est son nom propre  
in extremis à l’instant où la question se pose,  
sachant que sauver les rois pêcheurs  
n’est pas sur la maigre liste de nos espoirs.</m>