La tour à Boli
Comme ça tourne,
 comme ça respire,
  c’est plus de l’air,
  c’est de la fumée.
J’ai croisé ta mère la pute dans l’escalier.
Elle trimbalait son Lidl
et n’avait encore atteint que le 4ème. 
Honte :
 j’aurais dû, en sherpa,
 l’aider à boucler son ascension,
  les dernières stations du calvaire,
 soulager ses mains de la coupure des anses.
 Moi, bon, j’étais ailleurs,
  en deçà de l’humain.
 Toi, ce soir au moins,
 tu auras de quoi bouffer.
 Le frigo est plein, mon salaud.
Faut bien reconnaître
 que les prix sont bas en ce moment.
Ce que l’on peut acheter ne ressemble à rien,
  sans intérêt pour l’en-soi de notre classe vacante,
 mais c’est lourd et ça remplit les fameux sacs marqués.
Souvent, les bras chargés à bloc,
 trop stylé dans un jeu d’armures adidas,
 notre bataillon part à l’assaut des tours
 et de leurs ascenseurs maudits
  qui harcèlent nos vies de leurs pannes
  et de leurs odeurs moyenâgeuses.
 L’huile pue,
  balance,
  éclabousse,
  dégringole le long des murailles
 et va s’étendre là
  où le local à poubelles
  n’a pas encore pris toute la place.
Difficile de traîner ici,
 on ne se distingue
  ni du mur,
  ni des boites à lettres agonisantes. 
  (Des lettres ! Quelles lettres ?)
Sur le parvis décoloré, devant, pourtant,
 il y a du bruit, beaucoup de nos enfants,
  toujours en vie,
 qui jouent à je ne sais quoi, en boucle,
 avec des chansons
 et des cris qui sonnent juste.
Même quand la nuit tombe,
 ils restent debouts.
 Ils se déguisent avec du football
 et agitent leur Brésil
  sans cadre, entre les bagnoles,
  sous un chaos de corridas miniatures.
Dans cette zone comme partout ailleurs
 – où je suis –,
 la réalité n’intéresse personne.
Personne aux fenêtres
 pour contempler le réel
 qui joue balle au pied.
La préférence de l’instinct va à la synthèse,
 au reconstitué
 par des biais ‘particuliers de l’atmosphère’
 et par les magouilles cybernétiques de l’à-peu-près
  propres, par exemple, aux écrans plats
  et à leur surround déjà trop vieux.
Ça l’fait pas vraiment mais on préfère ça quand même,
 et de loin !
Ça produit du tout électrique dans l’âme
 et, putain, on dort mieux
 avec un ahurissant niveau de sucre
  dans la tronche.
Sur ce territoire,
 je connais un prince aux ténèbres grisonnantes.
 Ses grandes sœurs l’appellent Boli. 
Il est différent.
Son regard
 ne dit rien,
 ne dort pas.
Il scanne le monde fixement
 branché en star sur la cctv,
 cam anonyme parmi les trillions de cams anonymes
  installées à la chaîne,
  interconnectées par essence,
 pour la protection – à bonne distance – 
  du parasite.
Ce prince local, marche t-il ?
 Il glisse plutôt,
  sur l’eau d’un skate rafistolé en radeau.
Son vocabulaire décharné
et tout son squelette d’apprentissage,
 déterminent un bel avantage
 pour, de facto, échapper au discours du Maître.
Ses périodes de lucidité peuvent s’étendre,
 c’est notoire,
 telles des chattes qui s’étirent sur un balcon.
Son tarbouif à la française, troisième génération,
  renifle le contour du vent
 et revient toujours au goût de la fumée originelle.
Je l’ai dit :
sa maman proustienne l’attend
 au pied du frigo,
 au pied de la machine à laver
 – splendeurs prolétariennes indépassables –,
  toujours prête à danser la valse
  à mis l’temps
  sur la table de la cuisine
Penchée en cuisine sur cette même table,
  maman a bien vérifié son ticket de caisse
 à l’affût du moindre soulagement discount.
Chaque seconde qui sonne compte tant et tant
  lorsque son fils est absent.
 Il tarde souvent à fournir son deal
  d’une pleine dose de présence
    qui hante doucement et entièrement son être.
Est-elle là, oubliée ?
 Reine d’intérim du haut de la tour B ?
 Ses tresses ont été lianes
  mais se sont découpées à la longue.
  Les photos pliées sur le buffet sont prêtes à témoigner
  devant monsieur le juge.
Quant aux différents estomacs de Boli,
 ils l’aident à ruminer ses coups,
 en voix privée.
Tu prendras garde à ce desdichado, 
 il prépare toujours quelque chose de pénible.
Les places fortes des cités abandonnées  
sont défendues  
par la vie et ses chimères.