Un décroisé à l’asile
Le temps est anguleux, c’est son secret.
 Ses deux axes mesurent l’appui nécessaire
 à la fabrication d’un paysage humain.
Cette construction accélère
 en fonction de plusieurs vitesses en débat,
 un feu sur le parcours d’une poudre à canon.
Il faut un centre solide à toute géométrie rassurante.
Parce que le centre à bon dos,
 nous cherchons à nous asseoir dessus.
 Il s’agit de choisir
 la meilleure chaise, le fauteuil le plus profond,
  au beau milieu de la nef,
 d’où l’on voit
  la lumière coupante au travers des voûtes
  paressante au creux des multiverres dépolis,
 lorsque la charge des couleurs se vitraille de plomb.
Dans ce flou, l’ombrage symbolique enseigne,
  au fil d’une bande dessinée concave
  une ligne claire à la belge,
 soit chaque détail
  de chaque station enluminée
  sur le seul chemin à suivre désormais.
La croix y décline un flot de goutte à goutte.
La cire y brûle – au titre de second goutte à goutte –
  tout en bas
 et prie quelque chose,
  avec le cœur de mains crispées sur elles-mêmes
  selon la noble habitude des pauvres.
La récitation des écritures applique
 son contrôle technique
 avant la révélation qui doit s’insinuer à l’horizon
 et qu’il ne faut pas tenter de prendre pleine face.
Non, il faut exercer son moi
 à la déglutition de la médecine létale du vrai
 à petites doses,
  sans ordonnance.
Impossible d’être prêt à tout :
 ‘les dégâts de [ma] pratique libérale’ devront
 se limiter à la zone abstraite du désir.
  Espérons.
En soutien,
 chaque tuyau d’orgues croise l’autre
  dans des jeux à coulisses
 avec, aux claviers, un mille-feuilles
  qui s’accommode de toutes les harmonies possibles
  et qui repousse la muraille
   en fonction
      des floraisons enracinées du contrepoint.
La voix de Dieu est pourtant si fluette.
 Rien à voir avec la foudre puissante
  qui hurle du sommier.
Ce contresens dominical va
  du baptême à l’enterrement,
 d’Orléans à Clignancourt.
 C’est direct
 et rapide sans correspondances.
‘Tout cela est très bien mais...’
 survient un homme à genoux.
 Il postillonne
 et invective
 et se douche dans un blasphème permanent.
Son allure est terrible,
 son visage est démon.
Derrière une colonne,
 un de ses haine-amis de Rodez le tient à l’œil,
 il est l’un des garants de ce curieux traitement de ferveur.

Confus, l’ange représenté perçoit l’angle,
 le temps opposé,
  l’écart des deux trajectoires incompatibles.
 Il patiente mal
  dans la douleur de son envoûtement.
Là, il faut imaginer le prêtre et le médecin
 s’accouplant pour refermer les eaux,
  ralentir la liberté
  qui court encore
      dans les têtes,
      sans les têtes.    .
L’imprécision des vagues sera bannie
et les digues s’ajoutant aux digues
 précautionneusement,
 l’observation ne pourra faire mieux
 que le constat d’un étang
  croupi,
  accroupi en boule.
La correspondance se répand.
 Toute une guerre approximative, à l’affût,
 peuplée de médecins et de médecines.
 <i>« D’où mon délire, ça et là  
   à propos du christ  
   et de la croix de Jésus-christ  
   car rien qui m’apparaisse maintenant plus funèbre  
   et mortellement néfaste  
   que le signe stratificateur et borné de la croix. »</i>
Sous le toit roman et la froide occupation,  
l’idiot que l’on choc  
         crache sa sale gueule et meurt  
si possible une bonne foi tous les dimanches.