Le plateau bioluminescent des abysses
La faible musique du grand fond
 diffuse à partir d’un tympan principal,
  tympan sculpté sur bois d’épave,
  accueil méditatif du goth et du roman.
C’est, pour l’essentiel, du son vert, luciférique,
 émis par une LFO square sous-marine,
 un sonar poursuivi par un banc d’ogives
  chasseuses de primes,
    traqueuses au flair par ricochets :
   bip !    bip !     ... bip !      bip ! bip ! ...
On aura compris qu’il s’agit d’une profonde bataille.
Là où l’on se retrouve submergé d’attaques :
 c’est trop et c’est tout le temps.
La carlingue n’est pas si épaisse que cela, tu sais,
 pour un bouclier indomptable.
 Elle ne pourra encaisser la megabassine
  de toute cette eau glacée.
 L’acier sous oppression boira la tasse
 et ses boulons se déboutonneront l’un après l’autre.
Après m’être bel et bien perdu dans les coursives,
 un sous-off me conduit au hublot bâbord.
 Aucun moyen de se pencher et saisir du krill
  et aucun espace sec pour vomir un peu.
 Je me résignai donc à cette indigestion de bips crus.
À la jauge, l’air finit peu à peu par manquer,
  même lorsque l’on sait retenir son souffle
  jusqu’au bleu du noyé.
 Les ballasts ne se vident plus spontanément,
  ils se propulsent en frais réel sous le courant,
  vents et sel,
  pour des retrouvailles forcées
    sous l’artifice d’une prochaine respiration.
À la surface des habitudes et du faux,
 la mer est d’huile,
  posée bien à plat sur le globe,
  à plat sur un sol bombé d’embruns.
À ce niveau,
 l’ennui obligé du spectacle autorise des pauses
 à tout Être émergé sur la passerelle
    qui en profite pour stationner quelques instants  
  et fumer son dernier RTT en clopo.
Du nid-de-pie, je deviens ainsi le nègre hissé
et je commence à entrevoir mon continent d’origine,
  fier, au loin, toujours là, immense océan par terre.
 Les brumes résistent.
 Encore deux mille cinq cents brasses au moins.
 Les rameurs rament et rameront fort et dur
  pour consommer la plage toute entière.
Chaque fois, les streams s’emmêlent dans les algues à méduses.
Ainsi, mon fantôme, s’est-il perdu plusieurs mois
 dans les baïnes, sables et rochers,
  à l’approche effrontée d’un phare.
 Finalement,
  épuisée, à bout,
  mon ombre sombre
  tout près.
Tout est juste.
 Qu’est-ce qui n’est pas juste ?
 Rame, tambour !
  Et que claque la voile de ton rafiot !
La mer, 
morte qui m’effraie.
