Le coq et la pendule, en triste
J’avais sonné,
  seule,
  les trois coups de la quinzaine
  au clocher de ma chapelle dominicale,
  portant haut la voix fêlée du chant.
La pendule, petite sœur, ne me doublait plus.
  Depuis hier, fixe, elle gardait le silence
    sur la grande salle.
  Elle scrutait la dernière table à peu près déserte.
Quelques oncles écarlates restaient,
  épuisant en alternatif
    un fond épais de café froid 
    et un fond de Brouilly infecté d’eau.
Ces rescapés avaient survécu de justesse
  au complot massif des chocolats et du miel.

Errants, lugubres, dans le couloir des corps,
  au-delà des piscines stomacales de réception,
  le vin et son coq, mélangés, attaquaient en descente,
  une série d’anneaux et de virages,
  croisant des solitaires
    curieusement planqués au détour d’une tripe.
  Plus loin, les déchets du trou jouent déjà la finale
    de cet interminable triste répugnant rallye.

Le désespoir d’une pendule
  n’est pas un spectacle divertissant, savez-vous ?
Le temps est pris en défaut par l’arrêt de la balançoire.
Tu peux toujours appeler à la rescousse
  les ordonnances psychanalytiques restreinte et générale,
  forcer la relance comtoise des poids croisés,
  réactiver le mécanisme rigoureux du passé...
    mais rien n’y fera.

Là, il s’agit d’autre chose : Amour.
<col>
Le fier amant rouge a dû crier son étrange kikeriki
  lorsqu’à bout de querelle,
  l’ogre des modernes, Perrault, lui a tordu le cou
    sous prétexte de cuisine.
Ses plumes ont été vite déracinées du costume de sa peau.
Cet Abélard du ‘de potro mine’ 
  eut la tête tranchée pour commencer
  et, bientôt, son odeur de cuisson rance et victimaire,
  envahissait la fête sur toute la longère.  

Depuis, le vin s’était mis à couler sang frais
  dans la bassine à massacre ordinaire à toute cérémonie.
  Ça pouvait flamber.
Au fil du scénario d’agapé, les plus communes difformités
    se sont rabougries au chevet de l’animal,
    se sont servies de lui, à la louche
      en gueulant des chansons de mauvaise facture.
  Rôts et rots et mains au cul :
    un bien édifiant tableau fumant.
Au cours de ce traditionalisme valeureux,
  ça dégénère un peu, bien sûr
  ça transpire d’aigreur, mais sans plus.
  En dernière instance, on se tient.

Enfin, pour finir, on a pu entendre la veuve (qui fait peine)
  sonner une ultime fois encore : minuit!

Le jour d’après
  – jour qui, le premier, a dû se lever tout seul sans son coq –,
  j’ai aperçu du haut de mon Dieu,
    avec toute la communauté des cloches,
    assemblée ricaneuse à toutes volées,...

<espace>
<m>... les derniers balancements  
de la pendule pendue  
à l’arrière du char de son héros.</m>
