Art, billes, corps
Cet ami a perdu les pédales.
 Un dernier coup de pompe au bucket
 et le voilà sorti du chemin des fleurs sauvages,
   n’ayant pu renoncer
   à une énième cueillette en sa vallée.
Une opération rassemblement est à l’orchestre
 pour le déroulé des manigances du rituel.
La famille et ses porte-flingues
 tout en-costumés, tout en-parrainés
 se posent autour de lui
 et le garde, rapprochés encore au plus près
  de la barricade de son visage blanc.
L’exposé est quasi-méconnaissable,
  ce malgré les chuchotements à fleur de peau
 de la taxidermie appliquée aux circonstances.
  
La circulation s’épuise et veut bâcler les choses.
 Un dernier discours et on remballe,
 moment idéal pour rompre les liens.
Sur un bout de papier
 portant un horizon de cinq lignes seulement,
 l’ami avait pré-composé son chant noir
 et croché ce qu’il aurait souhaité entendre
  si son corps avait su le dépanner une fois encore.
 Lignes qui notent les cadences à interpréter,
  soutenance militante
  pour l’abolition des points d’orgues
  et leur digestion baroque hors des temps.
Une partition en papier, somme toute, bien tournée
 et assez courte
    pour nous éviter de finir à pas d’heure,
  dans cette nouvelle nuit.
C’est ainsi que cet absent coupa à l’avance
 l’herbe sous les pieds silencieux de l’ennui à l’affût
 qui cherche toujours à se réserver la dernière danse.
Après un chant reflété jusqu’haut,
 les parents timides demandent mon avis.
 Mon pâle sourire Vasco bafouille des esquives
  et finit par souffler quelque chose à l’harmonica.
Au tour du p’tit frère de surgir,
 de sortir de son ‘p’tit livre’ à boutons.
 Il jure et juge mon jeu helpless!
 Je ne peux qu’éclater et entrer en faute :
 <i>« C’est pas d’ton âge, môme, too Young! Dégage de là!  »</i>
Pris la main flagrante dans le sac d’accords d’un gratteux
  par ce ‘petit gnôme grimaçant’,
 tout honteux,
 je me rapproche de la maigreur du buffet
 et j’y bois un jus.
Autour, les circonstances de la médisance
  – péché premium –
 ont été dispersées par une certaine police
  selon la procédure définitive,
  applicable au désespoir du marbre à étiquette.
Maintenant,
    les voix trompettent avec gourmandise.
On ne chante pas encore mais ça va venir.
Pour le moment, on reprend la rigole là
 où le passé toujours présent l’avait laissée.
Et ça traîne un peu en longueur, c’est vrai.
Puis par jeu, l’oubli du dé fin lancé nous débarrasse  
 de la partie malchanceuse, mauvaise main,
 et nous engage à empiler bruyamment
  tables et chaises louées, tout plastic,
  dans un coin replié de ce lieu si laid, si polyvalent.
Les verres en toc, sacrifiés,    
 craquent et hurlent sous les pas des fuyards.
Tout le monde visible a vraiment envie de rentrer.
 Ivres à demi, on farfouille tous dans nos poches
 pour recoller au plus près de nos clefs de bagnole.
Les chœurs :
  <i>«  On y va  ?  »</i>
Les empreintes de pleutres marquent les poignées de portes
et s’accumulent en culpabilité
 avant la récolte, 
 avant le passage du karcher municipal
  qui trépigne au coin
  dans l’impatience de sa corvée.
Ce jour-là,
 je n’ai versé aucune larme,
 je suis passé au travers.
Tiens !
Mon imagination
 m’a laissé tranquille,
 m’a laissé voir
  seulement
  ce qu’il y avait à voir de l’instant.
 L’après m’a totalement échappé.
 <i>« On y va  ? 
 ...On y va. »</i>
Dans la fuite, ne rien avouer.  
Les avocats d’office – ceux du diable –,  
 nous téléporteront  
hors du périmètre réservé  
au jugement de Dieu.