Vantanoir
Absorber l’obsédant réel dans du carbone
dont la concession exclusive est déjà accordée
  au kapo splendide et faux, hors des murs.
 
Ce corps noir s’exfiltre de l‘Inde trouble
  par installations de nanotubes conceptuels,
  histoire de Plancker
    la totalité du rayonnement
    la totalité du retour du spectre.

C’est à dégueuler par chaque orifice disponible.
Ce pesticide raille les cerveaux de l’enfance
et pétrifie l’âme exténuée et fourbue
  de chaque insecte venu à sa rencontre.
La tragédie s’est jouée jusqu’au moderne :
  la salle, elle aussi, s’est vidée de partout.
  Le jaune a bien ri qui crache au tableau.
La température de l’objet rayonne encore.
Sa luminance maximale et sa densité d’énergie suivent.
Face aux trois lois,
  on ne peut que regarder ailleurs
  et sauver quelques peaux des griffes du dictateur
  dont la fréquentation des déchets
    est à effacer des agencements d’aujourd’hui.
J’aimerais pouvoir suggérer son autodafé,
  sans rougir de confusion : conduction,
  sans trembler de jouissance : convection   
    ou de reconnaissance : rayonnement.

<espace>
<m>Et qu’on assomme sa niche assiégée  
d’un assaut de flammes en couleurs.</m>
