Les godasses du pharaon
Un savant tambour manquait à notre marche.
Sans lui, comment briser les ponts
    sans les répétitions cruelles de la rime
    placée sur une fréquence propre aux arches ?

Très vite, la cohorte a ralenti.
  La sève de l’élan originel avait été gaspillée,
    épuisée dès les premiers kilomètres.
  L’espace laissé vide s’offrait en vase communiquant
    à la peur,
      fausse ouvrière jaune et boursicoteuse avide
    qui prit aussitôt ses aises
    comme si la place lui était réservée depuis toujours.

Pour preuve de ce retournement,
  le ballet classique de tous ceux qui quittent les rangs
    pour aller chier mou derrière les orties,
  en toute hâte
    histoire de garder le contact avec le gras de la troupe,
    garder la cadence malheureuse
    et son ‘secret douloureux’.

Les godasses bardamu fournies par les voltairiens
  (enragés par leurs tirs aux buts lucratifs
    nés de ce bon vieux siècle de lumières)  
  n’allaient pas tenir longtemps.
  Les miennes étaient trop larges.
  Mes chevilles flottaient, frottaient en archets,
  et allumaient des ampoules.
  Elles baillaient déjà à mes jérémiades.
  Pas question
    de grimper aux arbres,
    ni d’aller au bout de la nuit,
    ni de botter le cul de quiconque
    avec cet équipement de mendiant.

Il s’agissait bel et bien d’une débâcle.
<col>
Chacun s’employa pourtant à garder la tête vide,
  sans cible, à tous les courants d’air.
Pour ma part,
  mes pieds (je ne parle que de cela finalement),  
  mes épaules et mon dos
  consommaient tout le courant électrique
    de la maigre usine interne fibrilateuse
    qui insinuait l’ensemble de mes lâchetés.
La peur qui venait de découper les quatre coins du ciel,
  osait chantonner, à jamais tricarde dans nos cœurs.
Nos pas heurtaient des cailloux aiguisés 
  détachés des profondeurs,
  remontés en surface sur le temps long
  pour s’attaquer aux rus et aux cascades,
  et trancher, découper l’eau en flaques épaisses,
    nous infligeant d’incessants dérapages.
Je faisais ainsi connaissance, sans loupes d’appoint,
  avec l’ombre tardive d’un forgeron moyenâgeux
    cognant vaillamment sur mes rotules. 
  Il ressemela à vif mes chevilles nues.

Plus loin, inattendus, dans cette grande manœuvre de pitié,
  des cavaliers en camions sont venus nous ramasser.
  Bientôt, leur générosité sinistre s’est incarnée dans un train
    sans banquettes et sans chiottes,
    une bête inhumaine sans charbon, sans Gabin.
On s’est approché des aiguillages d’une suite de gares fantômes 
et nous fûmes ingurgités en bestiaux par l’image du cinéma.
Dans les rangs, désormais immobiles
  sujets de l’instable élan mobile de nos houagons,
  apprivoisés par l’absence de notre maître à tous
    – le confort –, 
  l’atmosphère s’était un peu recousue, apaisée, 
    doucereusement ... lorsque,
      imprévue au tableau d’avancement,
      invisible derrière la carte des nuages,
    une multiplication de bombes a fleuri hors de son vase.
<col>
Bourgeons de métal en pluies,
  terre arrosée, gagnée par le vertige 
    ouverte en maints endroits,
  béances dans lesquelles nous avons été
    poussés par un travers d’énergies
    puis découpés en morceaux, 
    suivant des figures de haute voltige
      dessinées à l’arrache aux Halles
      à grands traits de ciseaux de boucherie.

Un corps à ce point maltraité 
  n’est plus à l’écoute ni des fifres, ni des tambours,
    ni de quoi que ce soit d’autre.
  Nous l’avons donc abandonné là,
    avec son estomac brisé à la renverse
    et ses intestins déroulés.
Nous ne nous rendions pas encore compte
  de l’étendue de cette perte sèche
  qui venait désincrémenter impitoyablement
    notre bilan collectif.
En poche, il ne restait que 
  les boutons de rechange de notre conscience, 
  conscience parfaitement incapable de produire 
  ne serait-ce qu’un ticket de rationnement écorné,
    histoire de nous permettre d’aller faire la queue,
    amaigris,
      en rang comme tout le monde
      dans les allées.

Ainsi débarrassés du temps et de toute autre dimension
  que les vieilles physiques avaient cru bon
  d’intégrer au chausse-pieds dans leurs prédicats,
  les ‘conquérants du monde’ en étaient réduits
    à se concentrer sur le vague souvenir de leur mission :
 L’ennemi,
  membru et armé jusqu’au dedans,
  était en vue. 
<col>
La vigie de Delphes ne récitait plus qu’un seule prière,
  articulée clairement, pour une fois, contre la coutume
  et à pleine voix,
      gorge nue, 
    livrée à tous les micros de la gnose
      ainsi qu’aux ricanements des reptiles radicaux.
Et c’est donc sans surprise que
  cette putain sacrée confirma officiellement  
  que notre marche avait fait long feu,
  et que nous pouvions rentrer chez nous :
    <i>« Circulez donc ! Affreux !  Puceaux !  »</i>

On s’est regardé comme se regardent tous les cons du monde,
  surpris dans une partie perdue sans avoir joué,
  vierges de tout coup porté,
  tout éblouis dans la lumière des phares
    de la victoire historique de l’Autre
  avec, tout autour, celle du jour
    qui hésite à prendre son tour de garde.

Le noir corbeau du sol – celui hérité du suicidé Gogh – 
  avait pris la peine IBM 
  de comptabiliser nos abatis distordus.

Après quelques instants, le mélange de cette terre si sombre 
et de notre sang si impur
  formait
    comme une croûte,
    commune pâte à sel
      destinée aux crocs brillants d’Anubis. 

<espace>
<m>Un bon chien ne se fait pas prier :  
il balise patiemment son Ulysse  
et donne la papatte à ses morts.</m>