Les godasses du pharaon
Un savant tambour manquait à notre marche.
Sans lui, comment briser les ponts
     sans les répétitions cruelles de la rime
      placée sur une fréquence propre aux arches ?
Très vite, la cohorte a ralenti.
 La sève de l’élan originel avait été gaspillée,
  épuisée dès les premiers kilomètres.
 L’espace laissé vide s’offrait en vase communiquant
  à la peur,
   fausse ouvrière jaune et boursicoteuse avide
  qui prit aussitôt ses aises
  comme si la place lui était réservée depuis toujours.
Pour preuve de ce retournement,
 le ballet classique de tous ceux qui quittent les rangs
  pour aller chier mou derrière les orties,
 en toute hâte
  histoire de garder le contact avec le gras de la troupe,
  garder la cadence malheureuse
  et son ‘secret douloureux’.
Les godasses bardamu fournies par les voltairiens
 (enragés par leurs tirs aux buts lucratifs
          nés de ce bon vieux siècle de lumières)  
 n’allaient pas tenir longtemps.
 Les miennes étaient trop larges.
  Mes chevilles flottaient, frottaient en archets,
 et allumaient des ampoules.
 Elles baillaient déjà à mes jérémiades.
 Pas question
  de grimper aux arbres,
  ni d’aller au bout de la nuit,
  ni de botter le cul de quiconque
   avec cet équipement de mendiant.
Il s’agissait bel et bien d’une débâcle.
Chacun s’employa pourtant à garder la tête vide,
 sans cible, à tous les courants d’air.
Pour ma part,
  mes pieds (je ne parle que de cela finalement),  
 mes épaules et mon dos
 consommaient tout le courant électrique
    de la maigre usine interne fibrilateuse
  qui insinuait l’ensemble de mes lâchetés.
La peur qui venait de découper les quatre coins du ciel,
 osait chantonner, à jamais tricarde dans nos cœurs.
Nos pas heurtaient des cailloux aiguisés 
 détachés des profondeurs,
 remontés en surface sur le temps long
 pour s’attaquer aux rus et aux cascades,
  et trancher, découper l’eau en flaques épaisses,
    nous infligeant d’incessants dérapages.
Je faisais ainsi connaissance, sans loupes d’appoint,
 avec l’ombre tardive d’un forgeron moyenâgeux
  cognant vaillamment sur mes rotules. 
 Il ressemela à vif mes chevilles nues.
Plus loin, inattendus, dans cette grande manœuvre de pitié,
 des cavaliers en camions sont venus nous ramasser.
 Bientôt, leur générosité sinistre s’est incarnée dans un train
  sans banquettes et sans chiottes,
    une bête inhumaine sans charbon, sans Gabin.
On s’est approché des aiguillages d’une suite de gares fantômes 
et nous fûmes ingurgités en bestiaux par l’image du cinéma.
Dans les rangs, désormais immobiles
 sujets de l’instable élan mobile de nos houagons,
 apprivoisés par l’absence de notre maître à tous
   – le confort –, 
 l’atmosphère s’était un peu recousue, apaisée, 
  doucereusement ... lorsque,
   imprévue au tableau d’avancement,
   invisible derrière la carte des nuages,
    une multiplication de bombes a fleuri hors de son vase.
