Bourgeons de métal en pluies,
 terre arrosée, gagnée par le vertige 
  ouverte en maints endroits,
 béances dans lesquelles nous avons été
  poussés par un travers d’énergies
  puis découpés en morceaux, 
    suivant des figures de haute voltige
      dessinées à l’arrache aux Halles
   à grands traits de ciseaux de boucherie.
Un corps à ce point maltraité 
  n’est plus à l’écoute ni des fifres, ni des tambours,
  ni de quoi que ce soit d’autre.
 Nous l’avons donc abandonné là,
  avec son estomac brisé à la renverse
  et ses intestins déroulés.
Nous ne nous rendions pas encore compte
 de l’étendue de cette perte sèche
 qui venait désincrémenter impitoyablement
  notre bilan collectif.
En poche, il ne restait que 
 les boutons de rechange de notre conscience, 
 conscience parfaitement incapable de produire 
 ne serait-ce qu’un ticket de rationnement écorné,
  histoire de nous permettre d’aller faire la queue,
  amaigris,
   en rang comme tout le monde
   dans les allées.
Ainsi débarrassés du temps et de toute autre dimension
 que les vieilles physiques avaient cru bon
 d’intégrer au chausse-pieds dans leurs prédicats,
 les ‘conquérants du monde’ en étaient réduits
  à se concentrer sur le vague souvenir de leur mission :
 L’ennemi,
  membru et armé jusqu’au dedans,
  était en vue. 
La vigie de Delphes ne récitait plus qu’un seule prière,
 articulée clairement, pour une fois, contre la coutume
 et à pleine voix,
  gorge nue, 
 livrée à tous les micros de la gnose
  ainsi qu’aux ricanements des reptiles radicaux.
Et c’est donc sans surprise que
  cette putain sacrée confirma officiellement  
 que notre marche avait fait long feu,
 et que nous pouvions rentrer chez nous :
  <i>« Circulez donc ! Affreux !  Puceaux !  »</i>
On s’est regardé comme se regardent tous les cons du monde,
 surpris dans une partie perdue sans avoir joué,
 vierges de tout coup porté,
 tout éblouis dans la lumière des phares
  de la victoire historique de l’Autre
 avec, tout autour, celle du jour
  qui hésite à prendre son tour de garde.
Le noir corbeau du sol – celui hérité du suicidé Gogh – 
 avait pris la peine IBM 
 de comptabiliser nos abatis distordus.
Après quelques instants, le mélange de cette terre si sombre 
et de notre sang si impur
 formait
  comme une croûte,
  commune pâte à sel
   destinée aux crocs brillants d’Anubis. 
Un bon chien ne se fait pas prier :  
il balise patiemment son Ulysse  
et donne la papatte à ses morts.
