Sur la route désaccordée d’un couack
Au premier siècle, la beauté de l’être
  s’exposait librement et symboliquement
  dans sa capacité
      à souffrir, à s’enfermer elle-même,
      à s’enfermer à l’intérieur d’elle-même,
    tenue en place par des clous à papillons.

Lorsqu’interrompue sans bouger
    par cet ‘immense effort’,
  la source d’humanité jaillit à la hâte,
    hors de ce petit lac terrible et sanglant.
  éclatèrent, éclatantes et brutales,
    des fugues d’esprit
    et les comparaisons initiales de la raison.
  C’était une première malchance gratuite,
    donnée au fils malmené d’un Père.

Le plus grand monde n’eut pas le temps
  de trouver place libre
    à l’ombre de cette croix douloureuse.
Avec une absence apparente de piège,
  sous une peur plus profonde d’autre chose,
  place fût prise par de petits maçonniers bâtards
    héritiers investis dans le dos des peuples
    accordés d’office à des énonciations du genre :
  <i>« Vous n’avez vraiment rien à ajouter  
  pour notre défiance ? Alors nous tuerons.  »</i> 

L’Histoire a dû passer par des temps étriqués,
  bien obligée de réduire sa voilure
  condamnée à l’abandon de l’ancre,
    à son poids rouillé de mollusques,
  échouée à la banque Glaucus.
  Les habitudes et les cautions se sont grippées
    en bilan, en intérêts.
  As et jokers accumulés dans les manches.
<col>
Ainsi ce doublonnage perfide a pollué la main.  
La triche s’était réservé les greniers,
  les zones noires à protéger contre le bien,
    en spéculation sur le nombre et le travail.
  Cela leur permet d’arriver en avance,
    en premiers, sur la valeur ajoutée
  et d’ajouter à chaque valeur, une escale.
  Au bout de la lanière, un nouveau nœud.

Cette soif-là est maintenue vorace.
Le peu d’air vivant qui reste
  monte sur le toit du cirque
  et se consomme en chats et en violons
    dont la musicalité mime celle du métal,
  je veux dire : 
    celle du maréchal-ferrant à l’œuvre.
Le risque est de s’installer vraiment dans cette auge
et d’organiser ses affaires en une planification stricte,
  édifiant l’épaisseur de la poussière à étagères,
  en tant que norme pour la sécurité des livres.

Haut lieu dressé au culte de cette foi qui s’égare,
  Fleury se propose en tant que temple
  où les vivants matons de la règle,
    confus dans leurs injonctions et leur appel,
  ne laissent jamais entrer ni lacets, ni ceintures,
  et ne laissent jamais sortir quoi que ce soit d’espérance
    de cette aiguille creuse, à rats
    où l’on arrive de toutes parts
      par des bus en ligne droite,
      avec des sacs plastiques 
      remplis de flingues de rechange.
À cette douane quotidienne
  on fouille une multitude d’étages,
    dans chaque plis d’un ventre 
    dans chaque recoin d’un cul.
<col>
Finalement, ici, il y a tout ce qu’il faut :
  à commencer par
    le ciment rapide d’une bibliothèque idéale
    et son luxe de lectures en isolement total,
  sans oublier l’imprévu 
    qui peut faire bouger la cage.

Ce mois-ci, à l’étage,
  des artisans du dehors vissent la climatisation.
  Leur ceinture est auréolée d’outils en étoiles
  qui font de nous des envieux, des assassins.
  Avec ces pères Noël et leurs guirlandes
    cousues, cossues,
    leur allure de frérots sous voile,  
  difficile de pas envisager de bricoler quelque chose
  et s’arracher d’ici, pliés en six dans leurs poches.
  Mais, creuser la nuit, à la petite cuillère ? non.
  Avec une régularité sans heures fixes,
    les rondes aux yeux sales
    restent obstinément collées à chaque porte.

Au matin,
  la balade dans la cour noie le réveil
    dans notre propre transpiration.
  Avec deux ailes, la balade.
  On se met à quatre pattes
    pour bouffer ‘à même le sol’
      tout le peyotl possible.
Les calmes, reposés,
  comparent l’harmonique de la septième case
  pour l’accorder avec la cinquième sur la corde supérieure.
  C’est le seul moyen, je crois,
    d’atteindre avec précision l’accord des âmes.
En tous cas, c’est comme cela que j’ai toujours procédé
  depuis Thouars.
  Pas de raisons pour changer
    même depuis que je vis de mon mieux,
    proche, à l’approche de Fleury.
<col>
Pour atteindre cette destination, je conduis.
  La route pavée 66 traverse tout l’empire.
  Je défends mon titre d’’excellent driver’
    aux yeux du grand frère.
  Il faut accepter de tenir le volant
    avec la volonté du bien,
    même quand les phares bleus sont,
      par abus de confiance,
      dans l’extrême violence de la vitesse.

Les climatiseurs ont bouclé les chaînes d’alarmes
  sur les pianos des codes à huit chiffres.
  Ils ont fermé la boutique,
    les douches et les couloirs.

Sal Paradise va pouvoir défourailler son texte fragile
  sur rouleaux,
  avec accents,
  dans les réceptacles du rêve adolescent,
  et surprendre, un à un,
    tous les rejetons de l’ignorance
    qui se coupent les veines pour rien.

<espace>
<m>– Pas envie de sortir de là, ma beauté ?  
– Non, pourquoi faire ?</m> 