Sur la route désaccordée d’un couack
Au premier siècle, la beauté de l’être
 s’exposait librement et symboliquement
 dans sa capacité
      à souffrir, à s’enfermer elle-même,
      à s’enfermer à l’intérieur d’elle-même,
  tenue en place par des clous à papillons.
Lorsqu’interrompue sans bouger
  par cet ‘immense effort’,
 la source d’humanité jaillit à la hâte,
  hors de ce petit lac terrible et sanglant.
 éclatèrent, éclatantes et brutales,
  des fugues d’esprit
  et les comparaisons initiales de la raison.
 C’était une première malchance gratuite,
    donnée au fils malmené d’un Père.
Le plus grand monde n’eut pas le temps
 de trouver place libre
  à l’ombre de cette croix douloureuse.
Avec une absence apparente de piège,
 sous une peur plus profonde d’autre chose,
 place fût prise par de petits maçonniers bâtards
  héritiers investis dans le dos des peuples
    accordés d’office à des énonciations du genre :
 <i>« Vous n’avez vraiment rien à ajouter  
   pour notre défiance ? Alors nous tuerons.  »</i> 
L’Histoire a dû passer par des temps étriqués,
 bien obligée de réduire sa voilure
 condamnée à l’abandon de l’ancre,
  à son poids rouillé de mollusques,
 échouée à la banque Glaucus.
 Les habitudes et les cautions se sont grippées
    en bilan, en intérêts.
 As et jokers accumulés dans les manches.
Ainsi ce doublonnage perfide a pollué la main.  
La triche s’était réservé les greniers,
 les zones noires à protéger contre le bien,
  en spéculation sur le nombre et le travail.
 Cela leur permet d’arriver en avance,
  en premiers, sur la valeur ajoutée
 et d’ajouter à chaque valeur, une escale.
 Au bout de la lanière, un nouveau nœud.
Cette soif-là est maintenue vorace.
Le peu d’air vivant qui reste
 monte sur le toit du cirque
 et se consomme en chats et en violons
  dont la musicalité mime celle du métal,
 je veux dire : 
  celle du maréchal-ferrant à l’œuvre.
Le risque est de s’installer vraiment dans cette auge
et d’organiser ses affaires en une planification stricte,
  édifiant l’épaisseur de la poussière à étagères,
 en tant que norme pour la sécurité des livres.
Haut lieu dressé au culte de cette foi qui s’égare,
 Fleury se propose en tant que temple
 où les vivants matons de la règle,
  confus dans leurs injonctions et leur appel,
 ne laissent jamais entrer ni lacets, ni ceintures,
 et ne laissent jamais sortir quoi que ce soit d’espérance
  de cette aiguille creuse, à rats
  où l’on arrive de toutes parts
   par des bus en ligne droite,
   avec des sacs plastiques 
      remplis de flingues de rechange.
À cette douane quotidienne
 on fouille une multitude d’étages,
  dans chaque plis d’un ventre 
  dans chaque recoin d’un cul.
