Finalement, ici, il y a tout ce qu’il faut :
 à commencer par
  le ciment rapide d’une bibliothèque idéale
  et son luxe de lectures en isolement total,
 sans oublier l’imprévu 
  qui peut faire bouger la cage.
Ce mois-ci, à l’étage,
 des artisans du dehors vissent la climatisation.
 Leur ceinture est auréolée d’outils en étoiles
 qui font de nous des envieux, des assassins.
 Avec ces pères Noël et leurs guirlandes
  cousues, cossues,
  leur allure de frérots sous voile,
  difficile de pas envisager de bricoler quelque chose
 et s’arracher d’ici, pliés en six dans leurs poches.
 Mais, creuser la nuit, à la petite cuillère ? non.
  Avec une régularité sans heures fixes,
  les rondes aux yeux sales
  restent obstinément collées à chaque porte.
Au matin,
 la balade dans la cour noie le réveil
  dans notre propre transpiration.
 Avec deux ailes, la balade.
 On se met à quatre pattes
    pour bouffer ‘à même le sol’
   tout le peyotl possible.
Les calmes, reposés,
 comparent l’harmonique de la septième case
 pour l’accorder avec la cinquième sur la corde supérieure.
 C’est le seul moyen, je crois,
  d’atteindre avec précision l’accord des âmes.
En tous cas, c’est comme cela que j’ai toujours procédé
 depuis Thouars.
 Pas de raisons pour changer
    même depuis que je vis de mon mieux,
  proche, à l’approche de Fleury.
Pour atteindre cette destination, je conduis.
 La route pavée 66 traverse tout l’empire.
 Je défends mon titre d’’excellent driver’
  aux yeux du grand frère.
 Il faut accepter de tenir le volant
  avec la volonté du bien,
    même quand les phares bleus sont,
      par abus de confiance,
      dans l’extrême violence de la vitesse.
Les climatiseurs ont bouclé les chaînes d’alarmes
 sur les pianos des codes à huit chiffres.
 Ils ont fermé la boutique,
  les douches et les couloirs.
Sal Paradise va pouvoir défourailler son texte fragile
 sur rouleaux,
 avec accents,
  dans les réceptacles du rêve adolescent,
 et surprendre, un à un,
  tous les rejetons de l’ignorance
  qui se coupent les veines pour rien.
– Pas envie de sortir de là, ma beauté ?  
– Non, pourquoi faire ? 
