La machette à couper les nombrils
Le barbelé ininterrompu des jungles,
  sous affaires de pluies jamais cessantes,
  découpait l’espace avec la candeur de tout acharnement.

Dans les limites de ce cadastre cadencé caverneux,
  toutes les forces de la Terre,
    fracassantes d’intentions jalouses,
    échouaient à équilibrer l’à peu près.

Les bêtes étaient encore autorisées
  à manger l’homme tout neuf
  et à se régaler de leurs bambins dodus,
    trop aventureux sur les chemins.
  Cela arrivait nuit et jour, soir et matin.

Nous, fraîchement là, avions beau
  construire des pièges et des abris,
  forger des pointes moustériennes pour nos arcs,
  offrir des cadeaux aux esprits des rivières... 
    rien ne raisonnait la Nature.
  Elle s’aveuglait elle-même
    de son jugement hystérique contre nos vies.
  (Quel dossier avait-elle déjà contre nous ?)

Chacune de ces vies était maintenue hors du vide
  par la pose de genoux à terre,
  par l’ajout sanglant de couronne à nos fronts,
  par le dessin en échiquier d’un dos fouetté
    selon les lignes de coups du hasard.

En visite, des ogres titans se servaient
  à chaque saut d’humeur :
    razzias, battues
    et ramassages de langues coupées.
  Personne ne comptait les points,
    on ne savait ni prier, ni lire, ni compter.
  On ne savait rien de tout ces jeux.
<col>
La Nature ne fait aucune culture de connaissances, 
  elle ne fait pousser à l’ombre des artichauts sauvages 
    ni concepts, ni sentiments.
  Elle jette en vrac,
    en dompteur protégé bien en dehors de la cage,
    de quoi bouffer à ses fauves
    et... démerdez-vous : 
      <i>« Merci qui ? Merci maman !  »</i>
  Ainsi toutes ces viandes jetées
    s’éparpillent et se salissent à nos pieds.
  
Le plan s’est, par nos voix de conséquences, imposé assez vite : 
  fuir maintenant, là, tout de suite,
  hors de cette arène naturelle,
    ce stade aménagé pour le plaisir des Dieux.
  Marre de tout ce cirque.
  Marre de faire marrer ces fils de p...

L’avis approximatif des shamans a guidé nos ailes fragiles.
  Ceux qui tombaient, comme à Gravelotte,
    formaient un fier tapis
    pour des roulades subversives autour de nos nombrils.
  Nous, surfeurs, avons glissé en vagues sur leur sacrifice,
    ajoutant l’ivresse du sacrifice au sacrifice lui-même.
  C’était notre penchant principal,
    notre force de gravité humaine. 

À grands coups de machettes,
  les forêts du monde ont ainsi été éventrées de bonne foi.  
  Ainsi, toutes les jungles du début
    qui entretenaient nos plaies sous la vermine.
  Ainsi, tous les déserts destinés à la métaphysique
    qui abaissaient de force notre ‘étiage mental’.
Cela s’est opéré assez vite finalement,
  en une poignée de secondes-millénaires,
    pas plus.
  Juste le temps qu’il faut
    pour trancher solidement le cordon avec les dents.
<col>
Mais ‘peut-on s’extasier dans la destruction ?’

Si tu parles des acquis de confort,
  la réponse est oui, gros !
Regarde un peu :
  la grande beauté des nuits froides,
    celles gelées par la lune,
  n’existe que grâce aux fonds de pensions aménagées,
  et à leurs installateurs de chauffage par induction,
  leurs colonies pénitentiaires de radiateurs électriques,
    ouvertes aux fours à chaleur tournante
    d’où s’échappent en farandoles fumantes
    toutes les tartes aux fruits de nos grand-mères. 

Jamais très loin du paysage
    qui fait spectacle,
  nos bungalows ont poussés en cèpes
    tous connectés, 
    loués en boucle pour le week-end.
Notre nouveau monde est nerveux,
  c’est un virus de terriers domotisés,
  coincés à vingt-deux degrés centigrades,
  maquillés de double-vitrage, 
    de portails automatiques et 
    d’interphones vidéos pour l’exhibition des amazones.

Alors, ai-je vraiment – sans mentir – oublié les jungles ?! 
  Oui, oui, oui ! et j’applaudis à cette trahison!
  Et j’oublie aussi cette mère indigne
    qui nous a nourri malgré elle 
    et qui nous perd via l’ingénierie de ses vices.
  Le moi a validé le pseudo-manque
    de nos dettes d’enfants hyperactifs.
Toutes les dettes sont faites pour brûler
  en pourceaux,
  sur un bûcher anglais,
  à la broche,
  sous le chant et la pluie de nos arcs à feu.
<col>
Enfin seul, abandonné au milieu du gué,
  tout embarrassé de ses lianes et de ses lanières,
  à nouveau nu,
  Weissmuller aura disparu,
    lui et son aura de chaînon manquant.
  Pour un peu de crème sur une pâtisserie viennoise, 
  il reniera
    son éléphant, 
    son serpent et son aigle
    et l’infinie débâcle des reichs
      restés à ce jour sans numéros. 
 Il terminera son cycle
 en tant que singe tout l’hiver,
  à boire des coups,
  à mépriser le bourgeois
    sans rien payer de plus que le non-nécessaire,
  et devra se mettre en tête  
    ‘définitivement et une bonne fois pour toutes’
    qu’ici, on ne fume pas,
    on ne hurle pas,
    on préserve son cardio,
      ses allumettes
      et, si possible, un slip propre,
    histoire de rester présentable
      au regard bruyant des machines à tambours
      qui se sont armées
      pour l’hallali qui vient.

<espace>
<m>Ainsi, 
‘les trombes du val et du storm’  
subvertiront les sables  
pour y graver les derniers maux.</m>