La machette à couper les nombrils
Le barbelé ininterrompu des jungles,
 sous affaires de pluies jamais cessantes,
 découpait l’espace avec la candeur de tout acharnement.
Dans les limites de ce cadastre cadencé caverneux,
 toutes les forces de la Terre,
  fracassantes d’intentions jalouses,
  échouaient à équilibrer l’à peu près.
Les bêtes étaient encore autorisées
 à manger l’homme tout neuf
 et à se régaler de leurs bambins dodus,
  trop aventureux sur les chemins.
 Cela arrivait nuit et jour, soir et matin.
Nous, fraîchement là, avions beau
 construire des pièges et des abris,
 forger des pointes moustériennes pour nos arcs,
 offrir des cadeaux aux esprits des rivières... 
  rien ne raisonnait la Nature.
  Elle s’aveuglait elle-même
  de son jugement hystérique contre nos vies.
  (Quel dossier avait-elle déjà contre nous ?)
Chacune de ces vies était maintenue hors du vide
 par la pose de genoux à terre,
 par l’ajout sanglant de couronne à nos fronts,
 par le dessin en échiquier d’un dos fouetté
  selon les lignes de coups du hasard.
En visite, des ogres titans se servaient
 à chaque saut d’humeur :
  razzias, battues
  et ramassages de langues coupées.
 Personne ne comptait les points,
  on ne savait ni prier, ni lire, ni compter.
 On ne savait rien de tout ces jeux.
 La Nature ne fait aucune culture de connaissances, 
 elle ne fait pousser à l’ombre des artichauts sauvages 
  ni concepts, ni sentiments.
 Elle jette en vrac,
  en dompteur protégé bien en dehors de la cage,
  de quoi bouffer à ses fauves
  et... démerdez-vous : 
    <i>« Merci qui ? Merci maman !  »</i>
 Ainsi toutes ces viandes jetées
  s’éparpillent et se salissent à nos pieds.
  
Le plan s’est, par nos voix de conséquences, imposé assez vite : 
  fuir maintenant, là, tout de suite,
  hors de cette arène naturelle,
   ce stade aménagé pour le plaisir des Dieux.
  Marre de tout ce cirque.
    Marre de faire marrer ces fils de p...
L’avis approximatif des shamans a guidé nos ailes fragiles.
 Ceux qui tombaient, comme à Gravelotte,
    formaient un fier tapis
  pour des roulades subversives autour de nos nombrils.
  Nous, surfeurs, avons glissé en vagues sur leur sacrifice,
    ajoutant l’ivresse du sacrifice au sacrifice lui-même.
 C’était notre penchant principal,
  notre force de gravité humaine. 
À grands coups de machettes,
  les forêts du monde ont ainsi été éventrées de bonne foi.  
 Ainsi, toutes les jungles du début
  qui entretenaient nos plaies sous la vermine.
 Ainsi, tous les déserts destinés à la métaphysique
  qui abaissaient de force notre ‘étiage mental’.
Cela s’est opéré assez vite finalement,
 en une poignée de secondes-millénaires,
  pas plus.
 Juste le temps qu’il faut
  pour trancher solidement le cordon avec les dents.
