Mais ‘peut-on s’extasier dans la destruction ?’
Si tu parles des acquis de confort,
 la réponse est oui, gros !
Regarde un peu :
 la grande beauté des nuits froides,
  celles gelées par la lune,
 n’existe que grâce aux fonds de pensions aménagées,
 et à leurs installateurs de chauffage par induction,
 leurs colonies pénitentiaires de radiateurs électriques,
  ouvertes aux fours à chaleur tournante
  d’où s’échappent en farandoles fumantes
  toutes les tartes aux fruits de nos grand-mères. 
Jamais très loin du paysage
  qui fait spectacle,
 nos bungalows ont poussés en cèpes
  tous connectés, 
  loués en boucle pour le week-end.
Notre nouveau monde est nerveux,
 c’est un virus de terriers domotisés,
 coincés à vingt-deux degrés centigrades,
 maquillés de double-vitrage, 
  de portails automatiques et 
  d’interphones vidéos pour l’exhibition des amazones.
Alors, ai-je vraiment – sans mentir – oublié les jungles ?! 
 Oui, oui, oui ! et j’applaudis à cette trahison!
 Et j’oublie aussi cette mère indigne
  qui nous a nourri malgré elle 
  et qui nous perd via l’ingénierie de ses vices.
 Le moi a validé le pseudo-manque
  de nos dettes d’enfants hyperactifs.
Toutes les dettes sont faites pour brûler
 en pourceaux,
 sur un bûcher anglais,
 à la broche,
 sous le chant et la pluie de nos arcs à feu.
Enfin seul, abandonné au milieu du gué,
 tout embarrassé de ses lianes et de ses lanières,
 à nouveau nu,
 Weissmuller aura disparu,
  lui et son aura de chaînon manquant.
 Pour un peu de crème sur une pâtisserie viennoise, 
 il reniera
  son éléphant, 
  son serpent et son aigle
    et l’infinie débâcle des reichs
   restés à ce jour sans numéros. 
 Il terminera son cycle
 en tant que singe tout l’hiver,
  à boire des coups,
  à mépriser le bourgeois
   sans rien payer de plus que le non-nécessaire,
    et devra se mettre en tête  
      ‘définitivement et une bonne fois pour toutes’
   qu’ici, on ne fume pas,
   on ne hurle pas,
   on préserve son cardio,
    ses allumettes
    et, si possible, un slip propre,
   histoire de rester présentable
    au regard bruyant des machines à tambours
    qui se sont armées
    pour l’hallali qui vient.
Ainsi, 
‘les trombes du val et du storm’  
subvertiront les sables  
pour y graver les derniers maux.
