La détresse du drone et de sa proie médicale
Les mots relevés des hauts parleurs
 se murmurent
 à l’oreille de tout peuple tombé
  qui ‘offrit [un peu vite] le concours de ses vœux’.
Nul sacrilège à imaginer une telle débandade,
 une telle montée d’eau surgie jusqu’aux toits.
En regard, certaines mers se sont vidées
 sur les tangentes de baignoires mathématiques.
Des cavaliers auraient pu passer là pour la vengeance,
  capables de couper les têtes
  qui, depuis toujours, devaient être coupées,
 mais, dans l’absence, ils renoncent de peu.
En lieu et place d’un Mahler à timbales pour le sursaut du monde,
on retrouve un E.P.H.A.D. en bord de canal Disney,
 enrubanné de tiédeur et de grains intraveineux,
 otarie posée sur le côté, attendant son ordonnance :
   R   . . .   V   – – –   TR   . . .   L
L’orchestre joue la fin de nos os et l’arrêt cardiaque
sous les applaudissements de poumons encombrés :
 <i>«Ami soignant applaudi,  
  c’est bien avec ce noir que tu nous soulages  
 de cette lente couverture amidonnée de marbre  
  sous laquelle je couche et me cache,  
  enfin librement détaché de la mémoire du mal. »</i>
Nous avons eu juste le temps d’assister au progrès :
 l’institution n’a plus à chercher ses proies.
 Depuis nous,
    la cible se désigne elle-même,
  par solidarité eschatologique
  et par la charité de nos habitudes,
 Nos masses s’étant émancipées du sain désir
  de terroriser les rois.
Ceux-là, couronnés au balcon, se voient encouragés à frapper,
 avec la force de ces choses qui exigent de rester en place, 
 avec cette cruauté qu’il sied à l’entreprise en cours,
  l’entreprise de terrassement d’une bête lourde :
  le peuple.
C’est un abattement qui n’en finit pas de jouir.
Les cors font trembler les corps
et tous les arbres de la forêt du maître qui les cache.
Dans cette meute qui nous pousse à la Seine,
 les chiens – qui encerclent – ne sont pas des chiens.
 Ils n’aboient pas, ils vrombissent
    ‘à l’infini derrière’ en escadrilles télécommandées,
  par les chargés de projets, nos voisins,
  de la tranchée tout confort du salon,
  consommant à distance la boucle infernale
   ‘du libidineux, du machinal et du ludique’.
 Sur le chemin des plateformes,
  les entreprenantes amazones du bruit,
  vont de A à Z livrer gratuitement la terreur partout
   où il existe une adresse saisie
   et le carton tatoué qui va avec.
Pour finir en beauté la course de l’évanouissement,
 est annoncée une orgie.
  Quels plats à servir ?
  Quels vins sournois à répandre ?
  Quels Dieux invités seront là VIP ?
    Un filtrage dress code peut-être ?
Cette nuit-là
 aucune musique savante ne sera jouée.
 Aucune danse qui manquerait à notre désir. 
 Les doigts de tous les musiciens auront été tranchés,
  à l’avance, par l’application toute raisonnable
  du principe de précaution.
C’est ainsi qu’une absence totale de notes  
marquera la fin opérationnelle des choses.
