Citoyens, toutes nos épées sont pleines de sang.
Regarder au loin est une passion politique.
    Le travail s’y efface docilement par correction
      sous un projecteur d’ignorance crue.

Ainsi, s’embrument les conventions réduites à l’individu
  dans leur propre poussière.
Le ménage n’est jamais fait au grenier des ombres,
  ni à la cave, ni dans les arrière-cours.
  C’est la culture du drame et de la maladie
  qui prospère en collaborations iouplaboums.

Regarde bien :
  les musées s’empilent, s’entassent dans nos villes.
  Joli tas d’ordures du beau et de l’étiquette.
  Tout a été arraché de force à la vie,
    à l’Afrique surtout, à l’ailleurs certainement,
    au fil de l’épée
    au filet à papillons de l’extermination de l’Autre.
  Jolie programmation prosélyte de l’Histoire,
    à ne manquer sous aucun franc prétexte.

Comme principal exemple attractif de chauffeur de sale,
  nous applaudirons Dédé Malrôt, pillant tout son soûl,
    vomissant sa littérature rance de cinglophile,
    ramassant ce qui traîne dans le magnifique,
    pour désintégrer le tout dans les alcools de son sang.

C’est un véritable zoo d’art.
  Les animaux sont nourris de loin par le mécénat
    à l’aide d’une pique avare et de cris allemands.
  Les bêtes ne s’y reproduisent que pour l’exhibition,
    le cul rouge à découvert, sur des rochers en carton.
  Ici, à l’abri, on met sous les cloches des fans alarmés
    les objets polis, les bijoux tressés,
    les vestiges du bonheur et de l’instant.
  Il s’agit d’aider la Nature à accélérer
    son pourrissement afin que penser cesse.
<col>
Tombe en pluie un brassage de fleurs coupées,
  condamnées par la guillotine de l’industrie capitale,
  nominées au spectacle d’une mort différente.

Loup, y es-tu ?
  Pas besoin de toi pour l’action.
  La vengeance prévient le bien de son signal
  et l’écarte à l’avance d’un geste adroit.
  M’entends-tu ?
    <i>«On n’entend pas. Entend-t-on ? »</i>
 
  Musique aussi forte que possible.
  Les yeux sont extraits et vagabondent librement,
    autour d’une orbite qui se courbe au grès des horreurs.
  Cela ne dessine pas un cercle,
    mais une coupole pliée à demi découplée en ciels.

Salauds ! qui racontez la story dans les livres,
  qui découpez en tranches toute analogie,
  qui numérisez en effets les coups portés.
On pourra en extraire le nom des rues
et tout rassembler dans un ordre menteur.
Pourquoi dire ‘salauds’ au lieu de ‘vivants’ ?

J’en ai marre d’expliquer comme d’écouter ceux qui expliquent.
  Marre de cette mare croupie sur elle-même.
  J’ai, moi aussi, besoin de vacances et de moustiques,
    loin des épées souillées,
    loin des débats marabouts d’ficelles,
    loin de la secte triomphante des abattoirs.
  J’irai mettre un pied hors de protection.
  J’enlèverai mes chaussures de sable
  et mon front sera prêt
    à partager l’épine.

<espace>
<m>Nier puis renier sans cesse  
le grenier sombre du pillage.</m>
