L’Enigma impérial de Christopher 
Si je comprends un message,
  c’est d’abord parce qu’il est né dans un geste impérial,
  conquérant jusqu’à moi,
  avec une habilité à rompre tout obstacle
    et vainqueur de tout ce qui a pu freiner son ordre.
Le saint K nous a révélé
  que cela était définitivement impossible,
  malgré toutes la gaîté des thèses non-lues accumulées.

La feuille de route agite timidement des ausweis guerriers,
  des autorisations rédigées en masse sur le volet
    sans les trier,
  et colorise le message désiré d’un code profond
    à hautes vertus de cryptage,
  mais rien y fait :
    une vie perdue bloquera toujours la flèche
    qui se courbera
      jusqu’à épuisement des vents contraires.

Et cela, même si le tyran choisit l’instant précis de l’envoi.
  Même s’il bloque les murs juxtaposés
  et s’il ouvre de force hors de leurs gonds
    les portes utiles et les ponts en enfilade.
  Même s’il garde secret le lieu de son crachat,
    à l’abri du regard charogneux des liens bâtards
    qui le poursuivront partout à la trace.

Tout a été prévu pour éviter la désensibilisation.
L’administration change, déménage ses bureaux,
  modifie les virgules de ses lois
  afin que la rouille libératrice ne prenne pas,
  et que la douleur subsiste en bonne efficacité.
  On bouge les rayons des gondoles
    pour allonger le chemin du paiement.
  Maintenir la souffrance maximale,
    quoi qu’il en coûte,
  jusqu’au passage en caisse du missionnaire.
 <col>
 C’est bien pour cela que les disettes reviennent toutes seules,
  asymptomatiques, avec les saisons,
  et que les maladies frappent au hasard
  bien consciencieusement, dans chaque famille.
Ne pas laisser le peuple – destinataire – se déshydrater,
  le pousser à boire pour la route,
    à plusieurs,
  traiter ses nerfs qui le piquent en rappel
    au sujet de l’intuition de son rang.
  Piquer, piquer et repiquer son bras,
    le dos de ses mains.
  Au chevet du crime,
  les infirmières sans contrat pourvoient aux armes létales
    en abeilles aveugles et auto-entrepreneuses
    flottant dans tout le domaine d’horizon,
      celui des villes comme celui des champs.

Au départ, le message a été construit d’emblée
  dans un bloc de langage
  policé d’une langue à grammaire générative,
  dans le pur respect de la domination sans partage
    du protocole sujet-verbe-complément.
Le choix des mots est contraint au sens
  dont l’académie a édifié aléatoirement l’association,
    vague étymologie pratique et approximative,
    solide première couche d’énigmes rationnelles.
Qu’il faille des siècles
  pour produire un dictionnaire
    n’a pas d’importance.
  Ce n’est pas là que le code se déploie.
  Ce n’est pas là qu’il fermente son poison.
Tout ce décor est peint pour que l’on croit
  que c’est bien nous qui ramassons les mots
    à même le sol,
    un peu comme du peyotl mexicain,
  selon nos besoins,
    une cueillette, une récolte
    dont nous serions inventeurs.
<col>
Ces mots vulgairement ramassés
  obligeraient, dit-on, les philosophes apprentis chimistes
    à les transmuter en concept,
    par l’usage de leur forge métaphysique.
  Car c’est en forgeant que l’on devient
  <i>« ... idéaliste, matérialiste, aristotélicien, positiviste,  
      ... paganiste, sceptique, cartésien, spinoziste,  
        ... kantien, hégélien, nietzschéen, heideggerien...  
          ... situationniste, platiste ... »</i>

De fait, le message est crypté deux fois :
  le langage, d’abord, qui, en censeur d’oliban,
    trie ce qu’il considère exprimable
    et qui jette le reste
    aux abysses de l’intelligence vraie et inconnue,
      celle de l’animal,
  puis, une fois les mots et leur grammaire génétique
    bien alignés en rang par cent
    dans la cour du château à Fontainebleau,
      c’est le revue du général Raison.

Les Turing et leurs Christopher sont ‘morts comme’.
Leur science a cryptanalysé les clés du mal de l’instant
  mais sans poursuivre celles du cyber lendemain .
Aujourd’hui, qui parade ?
  Qui félicite ?
  Qui harangue ?
  Qui glorifie le combat ?
  Qui slogane les esprits bercés au clairon ?

<espace>
<m>Ce qui restera du message,  
est un obus,  
tombé au beau milieu d’un champs sous-marin.</m>