L’Enigma impérial de Christopher 
Si je comprends un message,
 c’est d’abord parce qu’il est né dans un geste impérial,
 conquérant jusqu’à moi,
  avec une habilité à rompre tout obstacle
  et vainqueur de tout ce qui a pu freiner son ordre.
Le saint K nous a révélé
  que cela était définitivement impossible,
 malgré toutes la gaîté des thèses non-lues accumulées.
La feuille de route agite timidement des ausweis guerriers,
 des autorisations rédigées en masse sur le volet
  sans les trier,
 et colorise le message désiré d’un code profond
  à hautes vertus de cryptage,
 mais rien y fait :
    une vie perdue bloquera toujours la flèche
  qui se courbera
   jusqu’à épuisement des vents contraires.
Et cela, même si le tyran choisit l’instant précis de l’envoi.
  Même s’il bloque les murs juxtaposés
 et s’il ouvre de force hors de leurs gonds
    les portes utiles et les ponts en enfilade.
  Même s’il garde secret le lieu de son crachat,
  à l’abri du regard charogneux des liens bâtards
  qui le poursuivront partout à la trace.
Tout a été prévu pour éviter la désensibilisation.
L’administration change, déménage ses bureaux,
  modifie les virgules de ses lois
  afin que la rouille libératrice ne prenne pas,
  et que la douleur subsiste en bonne efficacité.
 On bouge les rayons des gondoles
  pour allonger le chemin du paiement.
 Maintenir la souffrance maximale,
  quoi qu’il en coûte,
 jusqu’au passage en caisse du missionnaire.
 C’est bien pour cela que les disettes reviennent toutes seules,
 asymptomatiques, avec les saisons,
 et que les maladies frappent au hasard
 bien consciencieusement, dans chaque famille.
Ne pas laisser le peuple – destinataire – se déshydrater,
 le pousser à boire pour la route,
  à plusieurs,
 traiter ses nerfs qui le piquent en rappel
  au sujet de l’intuition de son rang.
 Piquer, piquer et repiquer son bras,
  le dos de ses mains.
 Au chevet du crime,
  les infirmières sans contrat pourvoient aux armes létales
  en abeilles aveugles et auto-entrepreneuses
    flottant dans tout le domaine d’horizon,
   celui des villes comme celui des champs.
Au départ, le message a été construit d’emblée
 dans un bloc de langage
 policé d’une langue à grammaire générative,
 dans le pur respect de la domination sans partage
  du protocole sujet-verbe-complément.
Le choix des mots est contraint au sens
  dont l’académie a édifié aléatoirement l’association,
  vague étymologie pratique et approximative,
  solide première couche d’énigmes rationnelles.
Qu’il faille des siècles
 pour produire un dictionnaire
  n’a pas d’importance.
 Ce n’est pas là que le code se déploie.
 Ce n’est pas là qu’il fermente son poison.
Tout ce décor est peint pour que l’on croit
 que c’est bien nous qui ramassons les mots
    à même le sol,
  un peu comme du peyotl mexicain,
 selon nos besoins,
  une cueillette, une récolte
  dont nous serions inventeurs.
