Ces mots vulgairement ramassés
 obligeraient, dit-on, les philosophes apprentis chimistes
  à les transmuter en concept,
  par l’usage de leur forge métaphysique.
 Car c’est en forgeant que l’on devient
 <i>«... idéaliste, matérialiste, aristotélicien, positiviste,  
  ... paganiste, sceptique, cartésien, spinoziste,  
  ... kantien, hégélien, nietzschéen, heideggerien...  
  ... situationniste, platiste ... »</i>
De fait, le message est crypté deux fois :
 le langage, d’abord, qui, en censeur d’oliban,
  trie ce qu’il considère exprimable
  et qui jette le reste
  aux abysses de l’intelligence vraie et inconnue,
   celle de l’animal,
 puis, une fois les mots et leur grammaire génétique
  bien alignés en rang par cent
  dans la cour du château à Fontainebleau,
   c’est le revue du général Raison.
Les Turing et leurs Christopher sont ‘morts comme’.
Leur science a cryptanalysé les clés du mal de l’instant
 mais sans poursuivre celles du cyber lendemain .
Aujourd’hui, qui parade ?
 Qui félicite ?
 Qui harangue ?
  Qui glorifie le combat ?
 Qui slogane les esprits bercés au clairon ?
Ce qui restera du message,  
est un obus,  
tombé au beau milieu d’un champs sous-marin. 
