Le rien sous les coquillages
Glaucus est celui-ci
    qui a su longtemps retenir son souffle.
Il a su attendre l’inquiète volonté de ses sauveteurs
    – ‘barbares qui tout calculent’ –,
  mais en surestimant de beaucoup
    leur capacité à le reconnaître.
Sa redécouverte fut sujet à un interrogatoire hasardeux
  sur tout ce qui, en creux,
  précédait à son existence du moment.
L’enquête à charge n’avait rien pu révéler de consistent.
  Rien sur le thème pourtant revisité en boucles
    de l’usure accomplie par la métempsychose.
C’était comme si l’essence même de sa personne
  s’était évaporée en empreintes à peine lisibles,  
  dans un néant d’âme béant,
    désemparé sans son chaos initial.
Le fait est qu’au mix,
  DJ Poséidon était resté coincé dans sa boite à flots,
    alors qu’un de ses propres enfants faisait naufrage.
  L’apnée prit l’initiative d’organiser l’accueil d’ivresses
    sous le sceau de la mise en abîme des grands fonds.
Depuis, mal assis au creux de la nasse,
  suspect vaguement épris de Scylla,
  gardé à vue sous une grille de mots inversés,
  et sous un amas de querelles entre ses intimes et les absents,
  ce fils feint la noyade, oublie son projet
  et se raccroche avec peine à un premier biface
    capable de venir trancher son destin en deux.
Il put ainsi découper une planche flottante instable  
  – la dialectique, vieille boucle impuissante,
    prisonnière de son propre larsen –,
  qui fit tourner les têtes comme des tables
  en une valse d’imperfections remises au carré.
  Tout cela n’avait bousculé l’écume des choses
    que de quelques ricochets joyeux
    pour, finalement, se perdre
      corps et bien, corps et âme.
<col>
À présent, le maquicoquillage a complètement coulé.
  Il s’agirait de se refaire une beauté à la cuisine,
  reprendre a minima le tour des yeux et des lèvres.

Quand on enlève Tout,
  il devrait rester un minimum de Rien, non ?
  L’âme couche bien quelque part
    à l’abri des matières qui voudraient la surprendre
    dans son jus,
    dans son berceau,
    dans sa dernière conquête.

Mais le corps, lui-même, semble indifférent
  à ces efforts de mise en lumière de sa mystérieuse demi-sœur.
  On voudrait la lire sur l’écran intérieur des paupières,
    reconnaître ses mouvements à leur élégance,
    bref, traquer partout l’âme-léopard et ses bonds.

Non, le véhicule trop sobre
  préfère se couvrir de poudre et de peinture.
  Il préfère attendre la nuit pour danser
    seul avec sa sueur collée aux membres.
Pourtant, il sait que sa p’tite sœur est restée dans sa chambre,
  seule, elle aussi,
  à bouquiner les auteurs
    à hauteur de leur génie.
  Eux, au moins, pensent à elle continûment.

Finalement, avec tant de masques si déterminés en coquillages,
  tant de couches glauques posées sur lui en manteaux,
  le plongeur d’oubli n’a rien préservé de lui-même
    en dehors de l’hésitation de son souffle.
  À croire qu’il n’a jamais marché, pieds nus,
    sur aucune plage de notre monde.

<espace>
<m>La mer gardienne s’étend jusqu’aux bords du monde.  
Au delà, le vrai reprend la main.</m>
