Olympie, à l’épreuve, déballe
Les figures du parti des cercles posent leur tronc,
  tout en haut dans les tribunes couvertes.
  Leurs trognes et leurs étrons
  n’intègrent jamais ce qu’on leur siffle
      depuis les deux bords du virage sud :
      <i>« Le spectacle est ailleurs, bien coupable ! »</i>

En aval de leur empire,
  ils crient après les balles,
  vapotent un triste champagne violacé 
  et finiront le match une autre fois.
Les cohortes du bas, sélectionnées par couleur,
  soldats à comparer en comparution immédiate,
  viennent rouler leur caisse pour ouvrir la cérémonie.

Le plein usage de leurs bienfaiteurs impose
que le stade d’aisance ait été pensé
  en tant que fosse commune
  avec ses courbes fonctionnelles de cuvette à chiottes,
  ses drains en ruisseaux dévalant de bière à la mi-temps.
Chaque inondation qui suit se recycle pompeusement
  sous le tartan des pistes mâchées de pointes,
  sous la pelouse bruyante et synthétique des vuvuzelas.

Et ça glisse. Le fond éclairé est vert télévision.
On s’y blesse pour rien dans l’ingratitude de l’audience
  jusqu’à finir punaisé en pause calendrier,
    toute honte bue, le cul à l’air,
  sur les murs douteux d’un fin fond de carrosserie.

Soudain, on respire un peu,
  une colombe bat des ailes :
  <i>« Arrêtez-vous de courir en rond, de lancer des poids,  
  de frapper dans vos cordes et vos cuirs.  
  Groupez-vous et jouez ! Jouez plutôt.  »</i>
<col>
Les enfants d’avant l’école,
  sont encore là pour montrer sans phrases comment jouer.
  Ils ne font pas encore de collections.
  Ils n’appellent pas encore à l’aide.
  Ils ont encore certaines intentions puissantes
    vis-à-vis du destin
    qui, pour un temps, ignore encore leur prénom.

Les encore et les records qu’ils battent
  dépassent largement les exploits d’Hercule
  et s’évaporent aussitôt en joie. Regardez!
Ils n’ont besoin
  ni d’enclos, 
  ni d’applaudissements, ni de bulles,
  ni du support frauduleux de quelques capsules.

Ils bouffent ce qu’ils trouvent
et vont s’asseoir dans l’herbe.

<espace>
<m>Mais déjà  
le coach griffonne une tactique  
et sélectionne sa vermine.</m>
