Chrisme
L’enquête épingle Constantin et Théodore.
 Complices en succession.
 Avant,
  la justice d’amour traînait partout chez les pauvres.
  Elle subissait les saisons.
Mais déjà, certains avisés pariaient sur les temps atomiques.
Toutes les bonnes intentions d’une justice d’esclaves
 promettaient la magie logique de la terreur :
  je t’aime prochain
  et tu ne veux pas l’entendre.
  Je te pardonne et je te tue dans la foulée.
À plat sur table, tout le raisonnement commerce
et se frotte à son maître grec lisible et simplificateur.
Ainsi, la flèche du message peut désormais frapper
 d’un lointain sous totale protection,
 à chaque bataille engagée contre le monde.
Se dessine alors le signe à partir du nom Χριστός :
  un chi et un rhô.
 S’ajouteront les A et Z amazonien :
  un petit alpha, voisin sur la gauche et
  un petit oméga, voisin sur la droite.
Voilà, le tour est noué !
La raison ferme le pandore et statue sur l’officiel.
Désormais l’élan chrétien fait partie des meubles :
 il a son propre logo et s’est converti à l’empire.
 Pour toujours
  et pour accompagner la dévastation à plein(s) régime(s)
   par les systèmes et par les lois :
 <i>«A genoux ! Et soyez violents !  
  L’esprit valide le corps du dogme,  
 la paille, l’épée et le rien !  »</i>
 Depuis son lancement, le recyclage sophistiqué
  de cet amour prochain en une tranchante conquête,
 a fait proliférer le saint capharnaüm de l’évangélisation.
 Les chiffres ne sont jamais mauvais, Dieu merci.
  Célébrons, à grandes pertes,
  le bilan en dépôt sur le bureau des tombes croisées.
Une équipe s’est formée, mieux disante,
  pour imaginer une enquête qui reprendrait le tout à zéro,
 à partir de faits plus conformes aux origines,
 et abandonner là les casques de Constantinople.
  Ou faire comme si.
 Reprendre dans l’effort des cages du faux
  le message d’avant l’arc.
Mais au bout de quelques lunes,
  des bûchers se sont imposés d’eux-mêmes,
 dans la sauce épaisse des inquisiteurs et de leur mandat.
 Désormais,
  ce sont les cochons qui feront tourner les broches.
Car les enquêtes ne sont pas faites pour se jeter dans le vrai.
 Il s’agit plus simplement d’établir des listes de juifs,
  des listes de femmes, des listes de listes
  pour un écrabouillage cafardeux en tas barthélémien.
L’Histoire a gardé l’espace d’hier à sa merci
sous des combinaisons infinies de mensonges plausibles :
 récitals qui baillent et s’empalent sur la durée
  en une chaîne approximative de boues durcies,
  avec des ossements jamais identifiés pour ce qu’ils sont,
 du papier peint à motifs de chrisme,
  déroulé dans la chambre des enfants
   choisis parmi les plus doux.
Maman ! Maman !  
Pourquoi tout ce grec dans cette croix ?
