Ba*(lzac == ch)
Une fois, les illusions perdues,
  c’est la redescente par voie du mauvais trip.
  Les brumes s’emparent de leur couvercle
    et c’est le retour au pays.
Le chaos technique interrompt la valse de la défaite.
Le feu a fini d’éteindre le dernier puits,
    celui auquel l’ignorance oubliait de se rafraîchir.
  Le carton du dernier bal annonce la tombée des masques
  et c’est affreux.

Ailleurs, la 147 ème chantée a, elle aussi, inventé un sommet
et son échafaudage
  qui réconcilie terre et ciel,
    où les dépassements de la règle
    en constituent les aboutissements,
      une fois pour toutes.
  On comprendra que tout effort malheureux,
      arraché en supplément césarien,
    salit ce qui lui est propre,
    le raccourcit
    et devient l’exact contresens du contrepoint.

La comédie des hommes sans ses voiles
  fait perdre aux acteurs leur pouvoir d’invisibilité.
  Leur anonymat de caverne devient
    effet spécial obsolète gris clair sur gris foncé.
Ils se voient contraints, comme tout un chacun,
  au maquillage d’eux-mêmes et
  aux relevés de leurs plans casse-croûtes, 
    réguliers dans l’exercice
    de la plus banale prostitution du quotidien.

La cité – qui sait et se tait – s’en accommode.
C’est l’industrie du distrait.
Son public et ses ouvriers s’habituent à regarder le doigt,
  oublient la chose et 
  s’enivrent chaque soir de superflu.
<col>
Au matin, elle – la cité qui sait et se tait obstinément –
  dégueule bruyamment ses mauvaises tripes
  dans les recoins éclairés de murs propriétaires.
    Tant pis pour elle.
Restent
  le musicien et le poètécrivain.
Ces deux-là sont énormes de sens,
  la guerre ne les bouge pas.
  Leur nom ne s’efface pas des cœurs zélés,
    des rues, des squares, des allées.
  Quelles fortes silhouettes qui, à elles seules,
    savent imposer le silence
    à tout être rampant à l’université
    et à tous leurs tristes terrains vagues décorés.
    Ici, trop souvent :
      <i>« On Blaise Pascal !  »</i>

Un mot, enfin, sur l’autre parallèle,
  celui où les instruments hésitent au raisonnement.
  La liberté des fugues écrites en cordes
      s’y accomplit dans l’enchevêtrement des chaînes.
  C’est une force de gravité du temps,
    obéissante au sérieux,
    étrangère au frivole,
    efficace sur tous les fronts,
      y compris sur ceux
        où s’accumulent 
      les cerveaux les plus avides
      et les plus pavés d’intentions.

L’intempérie des programmes de la rime
  domine, même à la Noël,
    toutes les équations.
    Alors...

<espace>
<m>Je t’en prie :  « Demeure ma joie!  »</m>
