Les couleurs révisées de Stockholm
Pour incarner quelque chose
  à l’extérieur d’une timide méditation :
  le nord et son froid,
dieu temporaire toujours en poste.
Une poignée de géants lui ont construit un palais
  qui s’étend
    du val à la source et 
    du fleuve aux mines.
Un champs que l’on fredonne, les yeux sur la structure,
  haut lieu de planification de crimes majeurs,
    avec, partout,
    des lavabos glacés pour laver les mains sales.
Notre temps a reconverti le tout,
  grâce à des offres de désœuvrements,
  en stages rémunérés comme, par exemple, celui-ci
  organisé autour d’un innocent piano,
    stationné sur le tarmac :
Commençons donc par
  Jaki qui choisit son clavier pour sa robe alezan.
  Il y monte
    accoudé sur des cigarettes mourantes
    venues, par la gauche, s’accrocher à l’annulaire.
    Leur agonie s’obstine
      soit à éclairer,
      soit à voiler son jeu.
  Par instant, il se replie sur le salicional d’un orgue
    qui vient soumettre ses enchaînements,
    ses bourdonnements de tuyaux et de chapelles.
Mais question registre,
  le prêche principal vient du centre, ventre promontoire :
  où l’immense grand-mère de Charles
    récite et lance la procession
    qui doit bénir la journée.
  Les témoins se recueillent,
    bras de chemise relevés,
    prêts à servir cette messe tribale
    et à faire pénitence, à cloche-genoux.
<col>
Des farfadets numériques ont ajouté après coup
  leurs couleurs farfelues au doigt mouillé
  mais les lunettes et la peau du boss restent noires,
  et toutes les autres peaux avec.
A l’exception, bien sûr,  de celles de Dannie,
  battues, tendues à l’horizontal sous l’ombre 
  et l’agitation d’oranges en cuivre,
  autant de flying saucers à étoiles non-identifiés.

Tout proche, caressé hors de sa lampe,
  l’architecte Eric repositionne un pilier
    que Dannie avait stressé
    lors d’une cavalcade d’explosions ; 
  il ajuste à présent ses propres outils
  et fait décoller l’appareil
    sans demander d’autorisations aux tours
      (ni même à Charles),
    sans trembler face au précipice du looping.

Bientôt, cet saint exultant exupéry croisera l’ange Johnny,
  ange d’humilité déjà flottant à l’intérieur,
  préparant son approche de Jericho,
    en bout de piste, à bout du souffle
    destiné à faire trembler l’objection des murs d’enceintes.

La prise de parole sans langage
  garde son titre haut la main et son élégance et son luxe.
  Elle va de soi, grille après grille,
    à la sortie des pavillons.
L’ unisson et la dissonance la sculptent.
  Ces deux-là échangent ici leurs cartes de visite
  et partagent les bénéfices de la salle :
  <i>«It don’t mean a thing  
  if you ain’t got that swing. »</i>
C’est du hors-taxe.
Sans mimêsis.
  Mais avec la pulsation des êtres qui poudroie.
<col>
Ça répète,
  un sourire en coin,
  qui signale un digne mépris bien ajusté,
  comme il faut, à l’attention du monde.

La salle est toute pleine de ses sièges vides
mais la magie opère ainsi
  dans cette fausse solitude groupée
  du pareil au même.

...

Il n’y eut aucun hasard dans la volonté des doigts
  leur entendement fut sans intermédiaires :
    aucune nécessité de calcul,
    aucune idée à convoquer,
    aucun interrogatoire.

  Juste l’approche d’un voyage,
    tournée sous contrat,
    à plusieurs dans la même capsule.


<espace>
<m>Des vikings noirs isolés  
remontent en acrobates  
l’escalier des jours heureux.</m>

<espace>
<espace>
<espace>

      B  Charles Jaki Johnny Dannie Eric Clifford B 
      T  Johnny Charles Mingus Jaki Clifford Dannie T 
      D  Dannie Richmond Jaki Byard Charles Eric D 
      F  Eric Dolphy Dannie Johnny Jaki Charles F 
      P  Jaki Eric Charles Clifford Jordan Johnny P 
      S  Clifford Dannie Charles Eric Johnny Coles S