Les couleurs révisées de Stockholm
Pour incarner quelque chose
 à l’extérieur d’une timide méditation :
 le nord et son froid,
  dieu temporaire toujours en poste.
Une poignée de géants lui ont construit un palais
 qui s’étend
  du val à la source et 
    du fleuve aux mines.
Un champs que l’on fredonne, les yeux sur la structure,
  haut lieu de planification de crimes majeurs,
  avec, partout,
  des lavabos glacés pour laver les mains sales.
Notre temps a reconverti le tout,
 grâce à des offres de désœuvrements,
 en stages rémunérés comme, par exemple, celui-ci
 organisé autour d’un innocent piano,
  stationné sur le tarmac :
Commençons donc par
 Jaki qui choisit son clavier pour sa robe alezan.
 Il y monte
  accoudé sur des cigarettes mourantes
  venues, par la gauche, s’accrocher à l’annulaire.
  Leur agonie s’obstine
   soit à éclairer,
   soit à voiler son jeu.
 Par instant, il se replie sur le salicional d’un orgue
  qui vient soumettre ses enchaînements,
  ses bourdonnements de tuyaux et de chapelles.
Mais question registre,
  le prêche principal vient du centre, ventre promontoire :
 où l’immense grand-mère de Charles
  récite et lance la procession
  qui doit bénir la journée.
 Les témoins se recueillent,
  bras de chemise relevés,
    prêts à servir cette messe tribale
  et à faire pénitence, à cloche-genoux.
Des farfadets numériques ont ajouté après coup
 leurs couleurs farfelues au doigt mouillé
 mais les lunettes et la peau du boss restent noires,
 et toutes les autres peaux avec.
A l’exception, bien sûr,  de celles de Dannie,
 battues, tendues à l’horizontal sous l’ombre 
 et l’agitation d’oranges en cuivre,
  autant de flying saucers à étoiles non-identifiés.
Tout proche, caressé hors de sa lampe,
 l’architecte Eric repositionne un pilier
  que Dannie avait stressé
  lors d’une cavalcade d’explosions ; 
 il ajuste à présent ses propres outils
 et fait décoller l’appareil
  sans demander d’autorisations aux tours
      (ni même à Charles),
  sans trembler face au précipice du looping.
Bientôt, cet saint exultant exupéry croisera l’ange Johnny,
  ange d’humilité déjà flottant à l’intérieur,
 préparant son approche de Jericho,
    en bout de piste, à bout du souffle
  destiné à faire trembler l’objection des murs d’enceintes.
La prise de parole sans langage
 garde son titre haut la main et son élégance et son luxe.
 Elle va de soi, grille après grille,
  à la sortie des pavillons.
L’ unisson et la dissonance la sculptent.
 Ces deux-là échangent ici leurs cartes de visite
  et partagent les bénéfices de la salle :
 <i>«It don’t mean a thing  
   if you ain’t got that swing. »</i>
C’est du hors-taxe.
Sans mimêsis.
  Mais avec la pulsation des êtres qui poudroie.
