Ça répète,
 un sourire en coin,
 qui signale un digne mépris bien ajusté,
 comme il faut, à l’attention du monde.
La salle est toute pleine de ses sièges vides
mais la magie opère ainsi
 dans cette fausse solitude groupée
  du pareil au même.
...
Il n’y eut aucun hasard dans la volonté des doigts
 leur entendement fut sans intermédiaires :
  aucune nécessité de calcul,
  aucune idée à convoquer,
  aucun interrogatoire.
 Juste l’approche d’un voyage,
  tournée sous contrat,
    à plusieurs dans la même capsule.
B  Charles Jaki Johnny Dannie Eric Clifford B 
T  Johnny Charles Mingus Jaki Clifford Dannie T 
D  Dannie Richmond Jaki Byard Charles Eric D 
F  Eric Dolphy Dannie Johnny Jaki Charles F 
P  Jaki Eric Charles Clifford Jordan Johnny P 
S  Clifford Dannie Charles Eric Johnny Coles S
Des vikings noirs isolés  
remontent en acrobates  
l’escalier des jours heureux.
Franchir la grille du parc d’attraction au travail
Achevant un décryptage partiel du brouhaha 
    diffinfusé  par toute cette noblesse épuisée d’elle-même
    qui vient encore sur les placers universitaires
     taxer le résidu de paillettes encore libres, 
nous interpellons leur présence dorée, navrante,
et l’encourageons à s’acheminer à l’aide de ses pieds personnels
   – et à ses frais ! – 
  jusqu’au manège de la fabrique la plus proche,
  pour y prendre son tour de travail.
Déjà, très vite, certaines de leurs figures se sont cassé un ongle,
poussées par la foule dans ce plongeon de pleine découverte, 
 leurs genoux bleus, vidés 
 et leur mâchoire en décrochement 
  sans perspectives prochaines de pause.
On est pas bien? là, détendus...
 avec son carton d’invitation tout neuf de chez Miss Ford ?
Derrière, les mandats syndiqués discutent de la prochaine AG,
dans une perspective calendaire à tiroirs avec :
 le calcul des heures de présence au fouet-machine,
  le temps idéal pour aller pisser ses surplus (dès 68)
  et comme d’hab’ l’accord sur la déprime de fin d’année.  
  Pour finir, ils reprendront par conquis de conscience  
  le supplément dessert du Graal cancer pré-mérité :
  pré-retraite, retraite, retrait, trait, rat, t. ...
Au sommet de la convention, les vents suisses aboient de loin.
Mais c’est bien ici qu’irradie la couverture sociale d’herbe rouge
 en son colossal et dru tourbillon d’insectes.
Allez, assez pleurnicher ! On retourne au boulot
 car il est grand temps de faire comme on a dit.
Surprendre l’autre coté du monde,  
au repos,  
dans sa tranchée.
