Franchir la grille du parc d’attraction au travail
Achevant un décryptage partiel du brouhaha 
  diffinfusé  par toute cette noblesse épuisée d’elle-même
  qui vient encore sur les placers universitaires
    taxer le résidu de paillettes encore libres, 
nous interpellons leur présence dorée, navrante,
et l’encourageons à s’acheminer à l’aide de ses pieds personnels
      – et à ses frais ! – 
    jusqu’au manège de la fabrique la plus proche,
    pour y prendre son tour de travail.

Déjà, très vite, certaines de leurs figures se sont cassé un ongle,
poussées par la foule dans ce plongeon de pleine découverte, 
  leurs genoux bleus, vidés 
  et leur mâchoire en décrochement 
    sans perspectives prochaines de pause.
On est pas bien? là, détendus...
  avec son carton d’invitation tout neuf de chez Miss Ford ?
Derrière, les mandats syndiqués discutent de la prochaine AG,
dans une perspective calendaire à tiroirs avec :
  le calcul des heures de présence au fouet-machine,
  le temps idéal pour aller pisser ses surplus (dès 68)
  et comme d’hab’ l’accord sur la déprime de fin d’année.  
  Pour finir, ils reprendront par conquis de conscience  
    le supplément dessert du Graal cancer pré-mérité :
    pré-retraite, retraite, retrait, trait, rat, t. ...
Au sommet de la convention, les vents suisses aboient de loin.
Mais c’est bien ici qu’irradie la couverture sociale d’herbe rouge
  en son colossal et dru tourbillon d’insectes.

Allez, assez pleurnicher ! On retourne au boulot
  car il est grand temps de faire comme on a dit.

<espace>
<m>Surprendre l’autre coté du monde,  
au repos,  
dans sa tranchée.</m>
