Orgue bar pour sans paradis fixe
Les doigts et leur lenteur naturelle suffisent
  à concentrer l’essence du très peu à dire.
  L’apprendre gamme après gamme est un jeu d’enfant.

Garçons et garces naissant à tour de rôle,
  le choix du roi s’enregistre au bureau dans la même foulée,
  déclarant les blases du calendrier d’ici (mais pas toujours).
À l’autre bout du guichet d’administration,
  déjà s’oublie le nom de l’allongé officiel du jour.
  Pour lui, ce n’est pas le plus urgent.
  Les témoins de la fin sont déjà là, penchés,
    pensant aux liqueurs d’huîtres à sabrer
    peu après la cérémonie et son héritage à l’étude.

Pour le moment, une église guette sur le chemin.
Son clocher embrumé insiste,
  fidèle aux reliques des vitrines usées
  et à la résonance de son dernier envol.
De ce noble point de vue privilégié,
  là-haut tout près des tuyaux, des cromornes,
    tout près du Très Loin, perché et invisible,
  une ombre improvise pour combler les trous
  et calfeutrer les fissures du rituel par des hautbois.

En somnolant sur l’épaisseur redondante des accords,
  aucun risque d’effrayer les défunts
  qui, parfois, sont restés dans les combles,
    à moitié là, Sans Paradis Fixe.
Ceux-là s’invitent avec discrétion et ne repartent plus.
 
Tout d’abord, premier temps,
le musicien n’est vraiment pas fier de trembler ainsi.
  Il voit ces fantômes s’accumuler derrière son dos.
  Il commence à croire aux formes sans vie et sans mort
    dont les bouches se sont allumées.
  Elles se sont mises à dire gentiment leur foi,
  désignant quelque chose de neuf, sans les mots.  
<col>
Ensuite, elles ont laissé le jeu reprendre lentement
  à quatre ou cinq doigts maximum
  sans juger, sans comparer, sans admirer.
  Les touches de bois travaillé, noir sur blanc.
  n’exigent nul affublement de dextre
    pour le chant presque plat des lignes.

Tard, second temps,
  une fois la nef vidée de son péché d’audience,
  le musicien se doit de servir encore après les chants,
    à la traîne des kýrie eléison et leur play Bach.
  Il reste en attente d’une vraie prise en pitié,
  occasion à aménager pour le rangements des tiroirs,
    le pliage les partitions sur l’établi,
    et le laisser-aller qu’il faut 
    aux voiles présents bienveillants du passé
    pour qu’ils terminent leur conversation d’ici bas
    et effacer leurs traces dans nos esprits.

Lève la tête ! Un vitrail, ça travaille,
  ça fond le plomb avec les rais de Planck,
  une forge très difficile à maîtriser.

  Mais, plus bas, dans la nuit,
  tout ne peut que disparaître avec le reste
    lorsque le monde oublie
    par habitude
      sa cupidité même.

<espace>
<m>Je suis ami de l’orgue  
dont le règne partage ses chorals  
avec tous les morts récents  
qui restent à oublier.</m>
