Suites et fins de l’accoutumance.
Déclaration :
  le souffle des deux animaux est visible
    qui réchauffe la place endormie.

En pleine nuit, une détonation à bascule, absurde,
d’un son de trompette bouchée, fait abattre le mur
  qui refroidissait l’éveil de la conscience commune.
Et c’est la fin de la violence,
  immédiatement et sans conditions.

    Répétons ensemble jusqu’à comprendre :
    <i>«C’est la fin de la violence,
    immédiatement
    et sans conditions. »</i>

Monsieur le ministre veut prendre un temps pour négocier ?
C’est non, nous refusons :
  il n’y a rien à négocier car les pièges doivent rester KO.

Si l’on pense avec la science (qui ne pense pas),
  on tergiverse sur chaque méfiance buridane
  et forcément on échoue, c’est l’usage, toujours.
De la même façon
  les armes sont détruites puis reconstruites en mieux,
    en version delta optimisée,
    nouveaux modèles plus matures au mal.

Inutile de s’asseoir et de reprendre ses aises
  derrière une marque, une table ronde
  ou sous les gélatines d’un intermittent.
  Quoi ? Il te faut une routine validée ?
    le GO d’un chef de projet pour arrêter le massacre  ?
    une rafale de débriefing noyée sous expresso  ?
    un feu vert  convalescent de ton boss ou de ton papa ?
  Non, rien à négocier, vraiment : 
    immédiatement et sans conditions.
    Va.
<col>
Plutôt dans les âges, nous avons été assez hommes
  pour imaginer lancer en conscience
    des insultes au lieu de pierres.
Qui pouvait y croire ? 
C’est pourtant le chemin qu’il faut – immédiatement – suivre :
  une pensée qui remplace l’insulte,
  et enfin, une respiration qui remplace cette même pensée.
    PIERRES > INSULTES > PENSÉES > RESPIRATION
    Immédiatement et sans conditions.

Aujourd’hui, le temps a ralenti nos gestes de tout son poids, 
  lui comme les autres veut palabrer chez les ministres
  en compagnie de la double présence criminelle
    du passé professeur et du futur mathématique,
    les grandes ombres pré-dictées pour l’invivable.
  <i>« Ne tirez pas, devant ! Ne poussez pas, derrière !  »</i>

Mais la faille se trouve dans la clarté du symbole
  qu’il est possible de désenclaver de leurs gangs de mots
    envoyés au feu, dans l’espace, avec la chiourme,
    par notre bon maître nageur ivre et boutonneux :
      le langage.
    (L’acteur pourra cracher de dégoût dans la foulée du run.)
Tu as compris ? 
Se résoudre au débat serait un total renoncement panoptique.
Ce serait se laisser attirer, à Pigalle, en touriste
  dans une arnaque d’adultes tamisée,
  là où le champ’ et sa mousse s’escamotent à prix d’or
  et où les filles rabattues sont aussi fausses que des montres.
Plus une pinute à merdre pour intégrer la chose indémontrable :
  voilà comment les suites et leurs fins encombrent
    l’immédiat de nos poumons.

<espace>
<m>Au beau milieu du quotidien interlope :  
le présent, son bœuf et son âne  
propagent la vertu radicale d’une désintox.</m>
