À l’article de la solitude
Il faudra le sucre gris d’une chimie à poudre
  pour éroder les croûtes attachées à la terre d’ici,
  les aplanir, leur donner une mollesse
  et, enfin arasées, les recouvrir d’une toge de blé.
Les plages s’allongeront d’elles-mêmes
  sous l’effet de l’éparpillement d’arbres multiples,
    maintenus dans leur jeunesse,
    debout en rangs disciplinés,
      fiers épars gotiques piliers bloquant la porte.

À leur pied, je marchandais des noix de coco volées, 
  au bord d’une route qui attendait ses bus
  encombrée de moussons et de cycles à l’arrêt.
La machette saignait.
  A chaque élan du fer,
  la noix dessous pliait et s’ouvrait brisée 
    sans retenir son souffle lacté jaillissant.

Assez vite, j’ai perdu mes connaissances,
et, quand j’ai souhaité relever leur compteur,
  tous les calculs du spasme étaient faux.
  Les données à l’abri s’amoncelaient dans les bacs,
    têtes coupées dans des sacs tamouls.

Personne n’était prévenu de mon absence.
Les monstres invalides des Ressources Hum
  m’avaient oublié là, à l’article de la solitude.

Dans les scintillations d’un défilé d’ambulances bleues,
  toutes fléchées sous l’arc de la ville,
  et par la piste vacante et aimantée de la croisée au nord,
  voilà que, pour une fois,
  sans raison bien claire,
    on me portait à bout de bras.
Le rapport rapporte qu’il a fallu batailler
  pour détacher ces bouts de bras du manche maternel.
Les osselets ont dû craquer un chant sinistre à la Shönberg.
<col>
Ce type de chant dodécamodique percussif de forgerie
  qui met les poils aux vieillards
  ceux qu’on allonge en tas dans les couloirs de l’urgence.
  Ces sages-là, habituellement, 
    montrent plus d’empressement à la mort
    qu’à la médecine privée,
    pratiquée pratiquement sans art, à froid et après coups,
    le nez pris dans la caisse
    et le point à la ligne sniffée.

La bonne vieille mort, elle, sait
  ce qu’elle doit faire et s’applique toujours à sonner juste.
Elle nous renseigne en professionnelle libérale :
  <i>«Tout ce qui mérite d’être fait,  mérite d’être bien fait. »</i>

Pendant l’attente qui tergiverse,
  mes liquides intimes coulent un peu partout
    hors de ma carapace d’insecte
  et se noient dans la flaque collective,
  neiges du dedans, cachées dans leur fleuve du dehors.

Ici, chaque matin, des feux s’éteignent.
À charge pour la brume de s’accrocher aux sols ébouriffés.
  Le spectacle de ce type de soif
    ne colle pas avec l’imagerie de la permanence
    qui souille le regard humain.
Ici, chaque matin, les habitants se résigne à eux-mêmes.
  Ils vont suivre le rythme de la fanfare funèbre,
    en synchronie,
  sur la nouvelle base des contre-temps érodés
  et du chœur des cuivres bienveillants
    des sections nouvelles en Orléans.

Comme le mouchoir n’avait pas encore été inventé,
  un enfant en forgea le concept. 
  Il se chargea d’en définir les contours, la broderie
  et de l’imposer à tous les malheureux.
  Il fallut un incertain courage, la première fois,
    pour oser essuyer la coulure de ses yeux en peine.
<col>
Par clapotis de rus, les canaux se vident 
  puis se remplissent à nouveau
  de vieilles écluses rouillées.
  Leur abandon ne laisse aucune part
  à ce que les singes de Stanley appellent :
    l’émotion.
Pas de menu à la carte.
On doit choisir l’obligatoire
  en fonction des codes chiffrés sur le marbre.
  Pour faciliter la cuisine,
    la  galanterie des prix
    sera mystérieusement masquée au féminin.
Dans cet ordre discret et gommé,
  la recette précise qu’il faut
  <i>« Tout mélanger mais ne rien confondre.  
  Adjoindre ce qui semble ne se joindre jamais,  
  Adjoindre cela au grand complot  
    de l’imbécile merveilleux espoir ...  
  Pousser le poète au combat  
    sur les territoires dévastés  
    (cf. sciences,  guerres, raison).  
  Répéter l’inlassable...  
  Bref : croire en la loi des similitudes coïncidentes  
    qui seule peut abolir le hasard du calcul. »</i>

Le voilà, le hasard
  qui fait jouer à la roue,
  qui fait transpirer dans la dépense
  tous les vagabonds sociaux
    arraisonnés sur les parking artésiens de Las Vegas.
Sous son joug, les chevaux chargés et handicapés à la selle
  se cassent les membres
    contre les obstacles du jeu mal pensé à dessein.
  Fort frémissement au moment de les abattre
    (à cause de leurs larmes, la coulure ?
    u bien à cause du souffle de l’âne,
  un cousin, témoin du meilleur temps).
<col>
Aujourd’hui, la connaissance du hasard est partout chez elle :
  abonnée chez l’habitant, dans l’ère bi haine bi,
    des expériences et des protocoles.
  Elle intervient sans être annoncée.
  Elle jouit de la mise en scène des statues et des récompenses.
  Elle aime disparaître,
    satisfaite de son œuvre, sado
    avec son complice, le chiffre, maso
    qui, infant, se pavane
    dans la lumière défunte des ‘stocks d’études’.
    Mdr !

Sa très gracieuse majesté Hasard,
  sur le partage en coin d’une nappe,
  fait le compte de ses prises de guerre 
  et valide la lourde trahison de l’Histoire, de ses empires
  et de son fait d’armes apostoliques pour convaincre.

Heureusement que, sur le mur d’en face,
  la recette de l’espoir revient une dernière fois
  et tente de faire contre mauvaise fortune bonne misère
    grâce au mode opératoire du travailleur collectif :
    je répète :
      la coïncidence des similitudes.
  Elle construit un rythme
    qui soutient – lampadophore –
    une vigoureuse flambée mal armée
    et fabrique à nouveau
      quelque chose de possible.

<espace>
<m>L’affiche sonore  
fraîchement collée  
éclaire un ptyx qui s’anime  
avec l’accord de toutes les âmes de la rue.</m>