À l’article de la solitude
Il faudra le sucre gris d’une chimie à poudre
  pour éroder les croûtes attachées à la terre d’ici,
  les aplanir, leur donner une mollesse
    et, enfin arasées, les recouvrir d’une toge de blé.
Les plages s’allongeront d’elles-mêmes
 sous l’effet de l’éparpillement d’arbres multiples,
  maintenus dans leur jeunesse,
  debout en rangs disciplinés,
    fiers épars gotiques piliers bloquant la porte.
À leur pied, je marchandais des noix de coco volées, 
 au bord d’une route qui attendait ses bus
  encombrée de moussons et de cycles à l’arrêt.
La machette saignait.
 A chaque élan du fer,
 la noix dessous pliait et s’ouvrait brisée 
    sans retenir son souffle lacté jaillissant.
Assez vite, j’ai perdu mes connaissances,
et, quand j’ai souhaité relever leur compteur,
 tous les calculs du spasme étaient faux.
 Les données à l’abri s’amoncelaient dans les bacs,
    têtes coupées dans des sacs tamouls.
Personne n’était prévenu de mon absence.
Les monstres invalides des Ressources Hum
 m’avaient oublié là, à l’article de la solitude.
Dans les scintillations d’un défilé d’ambulances bleues,
  toutes fléchées sous l’arc de la ville,
 et par la piste vacante et aimantée de la croisée au nord,
 voilà que, pour une fois,
 sans raison bien claire,
  on me portait à bout de bras.
Le rapport rapporte qu’il a fallu batailler
 pour détacher ces bouts de bras du manche maternel.
Les osselets ont dû craquer un chant sinistre à la Shönberg.
Ce type de chant dodécamodique percussif de forgerie
 qui met les poils aux vieillards
 ceux qu’on allonge en tas dans les couloirs de l’urgence.
 Ces sages-là, habituellement, 
  montrent plus d’empressement à la mort
  qu’à la médecine privée,
  pratiquée pratiquement sans art, à froid et après coups,
  le nez pris dans la caisse
  et le point à la ligne sniffée.
La bonne vieille mort, elle, sait
 ce qu’elle doit faire et s’applique toujours à sonner juste.
Elle nous renseigne en professionnelle libérale :
 <i>«Tout ce qui mérite d’être fait,  mérite d’être bien fait. »</i>
Pendant l’attente qui tergiverse,
 mes liquides intimes coulent un peu partout
  hors de ma carapace d’insecte
  et se noient dans la flaque collective,
  neiges du dedans, cachées dans leur fleuve du dehors.
Ici, chaque matin, des feux s’éteignent.
À charge pour la brume de s’accrocher aux sols ébouriffés.
 Le spectacle de ce type de soif
  ne colle pas avec l’imagerie de la permanence
  qui souille le regard humain.
Ici, chaque matin, les habitants se résigne à eux-mêmes.
 Ils vont suivre le rythme de la fanfare funèbre,
  en synchronie,
 sur la nouvelle base des contre-temps érodés
 et du chœur des cuivres bienveillants
  des sections nouvelles en Orléans.
Comme le mouchoir n’avait pas encore été inventé,
 un enfant en forgea le concept. 
  Il se chargea d’en définir les contours, la broderie
 et de l’imposer à tous les malheureux.
 Il fallut un incertain courage, la première fois,
  pour oser essuyer la coulure de ses yeux en peine.
