Par clapotis de rus, les canaux se vident 
 puis se remplissent à nouveau
 de vieilles écluses rouillées.
 Leur abandon ne laisse aucune part
 à ce que les singes de Stanley appellent :
  l’émotion.
Pas de menu à la carte.
On doit choisir l’obligatoire
 en fonction des codes chiffrés sur le marbre.
 Pour faciliter la cuisine,
  la  galanterie des prix
  sera mystérieusement masquée au féminin.
Dans cet ordre discret et gommé,
 la recette précise qu’il faut
 <i>« Tout mélanger mais ne rien confondre.  
  Adjoindre ce qui semble ne se joindre jamais,  
  Adjoindre cela au grand complot  
  de l’imbécile merveilleux espoir ...  
  Pousser le poète au combat  
 sur les territoires dévastés  
 (cf. sciences,  guerres, raison).  
  Répéter l’inlassable...  
  Bref : croire en la loi des similitudes coïncidentes  
 qui seule peut abolir le hasard du calcul. »</i>
Le voilà, le hasard
 qui fait jouer à la roue,
 qui fait transpirer dans la dépense
 tous les vagabonds sociaux
  arraisonnés sur les parking artésiens de Las Vegas.
Sous son joug, les chevaux chargés et handicapés à la selle
 se cassent les membres
  contre les obstacles du jeu mal pensé à dessein.
 Fort frémissement au moment de les abattre
  (à cause de leurs larmes, la coulure ?
    ou bien à cause du souffle de l’âne,
    un cousin, témoin du meilleur temps).
    Aujourd’hui, la connaissance du hasard est partout chez elle :
 abonnée chez l’habitant, dans l’ère bi haine bi,
  des expériences et des protocoles.
  Elle intervient sans être annoncée.
 Elle jouit de la mise en scène des statues et des récompenses.
 Elle aime disparaître,
  satisfaite de son œuvre, sado
  avec son complice, le chiffre, maso
  qui, infant, se pavane
  dans la lumière défunte des ‘stocks d’études’.
  Mdr !
Sa très gracieuse majesté Hasard,
 sur le partage en coin d’une nappe,
 fait le compte de ses prises de guerre 
  et valide la lourde trahison de l’Histoire, de ses empires
 et de son fait d’armes apostoliques pour convaincre.
Heureusement que, sur le mur d’en face,
 la recette de l’espoir revient une dernière fois
 et tente de faire contre mauvaise fortune bonne misère
  grâce au mode opératoire du travailleur collectif :
  je répète :
   la coïncidence des similitudes.
 Elle construit un rythme
  qui soutient – lampadophore –
    une vigoureuse flambée mal armée
  et fabrique à nouveau
   quelque chose de possible.
L’affiche sonore  
fraîchement collée  
éclaire un ptyx qui s’anime  
avec l’accord de toutes les âmes de la rue.
