La boutanche du Prest agitateur
 <i>« Je s’rai champion, j’aurai cassé  
 La grande gueule du passé  
 Ça s’ra enfin demain la veille. »</i>

Appelons un chat
  son miaulement.

  Il est revenu d’une série de croisades locales
    bien débarrassé de ses armures prosélytes
    et libre de tout compte en banque.
  Son général ennemi : le passé.
  À sa taille, une dague scintille toujours,
    quel que soit le vaisseau à l’approche
    sur la vague embarquée.
  Son visage appartient au soldat bleu, cassé,
    qui ne voyait pas de croix sur le mont
    mais qui a malgré tout porté les bons coups
    à toutes les poitrines qu’il y avait à frapper.

Assez rare de ne pas commettre d’erreurs dès le départ.
J’aurais dû m’en apercevoir après analyse :
  pas de gain perdu ?! Aucune gaffe.

Sur le piano par haute-contre,
  ça tangue d’imprécisions,
  ça court derrière les temps,
  et ça suit à la trace
    chaque pleur retenu de peu, en indice.

Les désormais fameuses mains crispées
  se sont dé-soudées
    autour du stand solidaire.
  Elles cherchent
    à tenir leur place en place, à l’abri du micro,
    à échapper au barrage de larmes fissurées
    qui va s’éparpiller en pluies catastrophes,
      insistantes à toujours recreuser la plaie
      dans sa droite cicatrice continue.
<col>
Appelons un cat
  ainsi son ombre vivante.

Le passé qu’il poursuit
  s’effrite, perd ses mots,
  c’est l’usure habituelle du mensonge
    qui devient une vérité présentable,
    grevée d’oublis semi-volontaires.
  C’est l’ennemi qui héritera de cette lourde dette.

Se préparer à payer,
  c’est effacer les vibrations
    comme on essuie la table d’harmonie d’une mandore,
  c’est-à-dire par l’instinct d’un agile revers de main,
  et échapper ainsi aux trémolos malaisants,
  et à l’agitation dure de l’écaille des plectres.

Le chanteur incroisable peut alors
  pousser la note sous le balcon d’une presque belle
  qui préfèrerait n’importe quel con
    capable d’une grimpette en marquise
    après quatre-vingt-dix-neuf nuits d’attente
      dans les douves de la nuit d’en bas.
Alors,
  <i>«Mourir , vos beaux yeux d’amour me font!  »</i>

Tristement,
  j’échange maman, ma mandoline
  contre le carton d’un ticket de métro.

Mais appelons un chat
  un rat selon l’urgence du goulot.

Sorti d’une bouche parispolitaine,
  je n’ai plus vraiment le temps d’échapper au bistrot.
  Vite, vite! À la source russe.
  Qui va finir ma bouteille  ?
  Cette précipitation injuste sur l’instant m’accable.
<col>
À la porte, j’attends mon pianiste rythmique,
  mon frappeur d’instruments à marteaux encordés
  qui en pince trop pour la robe rouge du verre
  mais qui balance par trois comme personne.

Il est très en retard au fond du temps.
  A-t-il engagé nos signatures pour ce gala d’artistes ?
  Est-il au cimetière du Montparnasse
    à regarder se poster les âmes restantes ?

Je comprends, grâce à lui, l’évidence de toujours :
  ça y est :
    je suis :
      vraiment :
                 seul.

Demain est devenu la veille
  pour de bon et sans surprise,
  mon cher Allain.

Parfaitement immobile et silencieux,
  à regarder la vie,
    les yeux à l’instant clos
      – du bout des doigts –
    par une main
    qui laissera d’ultimes empreintes amies
    sur l’écran de mes paupières éteintes.

<espace>
<m>En flacon à pharmacie sur étagère,  
l’artiste, tel quel, ainsi se préservera  
du regard fixe des vipères  
et du caprice nocturne de nos chats.</m>