La boutanche du Prest agitateur
 <i>« Je s’rai champion, j’aurai cassé  
 La grande gueule du passé  
 Ça s’ra enfin demain la veille. »</i>
Appelons un chat
 son miaulement.
  Il est revenu d’une série de croisades locales
   bien débarrassé de ses armures prosélytes
   et libre de tout compte en banque.
 Son général ennemi : le passé.
 À sa taille, une dague scintille toujours,
  quel que soit le vaisseau à l’approche
  sur la vague embarquée.
 Son visage appartient au soldat bleu, cassé,
  qui ne voyait pas de croix sur le mont
  mais qui a malgré tout porté les bons coups
  à toutes les poitrines qu’il y avait à frapper.
Assez rare de ne pas commettre d’erreurs dès le départ.
J’aurais dû m’en apercevoir après analyse :
 pas de gain perdu ?! Aucune gaffe.
Sur le piano par haute-contre,
 ça tangue d’imprécisions,
 ça court derrière les temps,
 et ça suit à la trace
  chaque pleur retenu de peu, en indice.
Les désormais fameuses mains crispées
 se sont dé-soudées
  autour du stand solidaire.
 Elles cherchent
  à tenir leur place en place, à l’abri du micro,
    à échapper au barrage de larmes fissurées
  qui va s’éparpiller en pluies catastrophes,
   insistantes à toujours recreuser la plaie
   dans sa droite cicatrice continue.Appelons un cat
 ainsi son ombre vivante.
Le passé qu’il poursuit
 s’effrite, perd ses mots,
 c’est l’usure habituelle du mensonge
  qui devient une vérité présentable,
  grevée d’oublis semi-volontaires.
 C’est l’ennemi qui héritera de cette lourde dette.
Se préparer à payer,
 c’est effacer les vibrations
  comme on essuie la table d’harmonie d’une mandore,
 c’est-à-dire par l’instinct d’un agile revers de main,
 et échapper ainsi aux trémolos malaisants,
 et à l’agitation dure de l’écaille des plectres.
Le chanteur incroisable peut alors
 pousser la note sous le balcon d’une presque belle
 qui préfèrerait n’importe quel con
  capable d’une grimpette en marquise
  après quatre-vingt-dix-neuf nuits d’attente
   dans les douves de la nuit d’en bas.
Alors,
 <i>«Mourir , vos beaux yeux d’amour me font!  »</i>
Tristement,
 j’échange maman, ma mandoline
 contre le carton d’un ticket de métro.
Mais appelons un chat
 un rat selon l’urgence du goulot.
Sorti d’une bouche parispolitaine,
 je n’ai plus vraiment le temps d’échapper au bistrot.
 Vite, vite! À la source russe.
  Qui va finir ma bouteille  ?
 Cette précipitation injuste sur l’instant m’accable.
