Fin de nuit, le bilan
« <i>Puisqu’une telle fleur ne dure
Que du matin jusques au soir ! » </i> 
  et que la somme des croyances ne suffisait pas au buffet,
    je me trouvai contraint de débarrasser la table
        moi-même, à la place des éviers.

Au bout de cette simple nuit,
  l’hôtel attend, serein, son danseur de corde vedette,
  qui traîne les pieds, en ébat avec l’écho de ses semelles,
  prisonnier de multiples petits sauts pointus encore vivaces.
À cette heure-ci, les yeux des habitudes 
  décernent le prix gagnant de la meilleure ombre du moi.
Si l’on ose sortir de son trou,
  c’est pour entrer de force en collisions intimes.
  Pure préméditation
    qui s’abîme d’une peine lourdement exemplaire.
Il se dessine alors
  un couloir d’électricité pour ascension de voyelles
  où s’accrochera par épuisement la corde du danseur
  pour chacun des sac à linge sale destinés à se faire pendre.
La musique (qui restait) a été rangée dans une boite en feutre.
Important de garder un écouvillon en réserve comme témoin
  au cas où la voix du ténor voudrait tousser son humidité.
  Cela permet également de préserver la survie des doigts
    en tant que héros disponibles à la mélodie.
  Tout est là pour une prochaine fois.

Quoi d’autre à ajouter au décompte ? N’importe quoi.
Il est facile de trouver ce que l’on cherche
  toujours exactement là où l’on cherche
  et d’additionner entre eux
    les faux indices de la nuit.

<espace>
<m>La colonie fera pénitence  
pour l’exercice de sa machine  
et, de lui-même, l’hôtel s’alignera au Nord.</m>
