À la porte, j’attends mon pianiste rythmique,
 mon frappeur d’instruments à marteaux encordés
 qui en pince trop pour la robe rouge du verre
 mais qui balance par trois comme personne.
Il est très en retard au fond du temps.
 A-t-il engagé nos signatures pour ce gala d’artistes ?
 Est-il au cimetière du Montparnasse
  à regarder se poster les âmes restantes ?
Je comprends, grâce à lui, l’évidence de toujours :
 ça y est :
   je suis :
    vraiment :
                 seul.
Demain est devenu la veille
 pour de bon et sans surprise,
 mon cher Allain.
Parfaitement immobile et silencieux,
 à regarder la vie,
  les yeux à l’instant clos
   – du bout des doigts –
  par une main
  qui laissera d’ultimes empreintes amies
  sur l’écran de mes paupières éteintes.
En flacon à pharmacie sur étagère,  
l’artiste, tel quel, ainsi se préservera  
du regard fixe des vipères  
et du caprice nocturne de nos chats.Fin de nuit, le bilan
‘ Puisqu’une telle fleur ne dure
Que du matin jusques au soir !’ 
et que la somme des croyances ne suffisait pas au buffet,
  je me trouvai contraint de débarrasser la table
    moi-même, à la place des éviers.
Au bout de cette simple nuit,
 l’hôtel attend, serein, son danseur de corde vedette,
 qui traîne les pieds, en ébat avec l’écho de ses semelles,
 prisonnier de multiples petits sauts pointus encore vivaces.
À cette heure-ci, les yeux des habitudes 
 décernent le prix gagnant de la meilleure ombre du moi.
Si l’on ose sortir de son trou,
 c’est pour entrer de force en collisions intimes.
 Pure préméditation
  qui s’abîme d’une peine lourdement exemplaire.
Il se dessine alors
 un couloir d’électricité pour ascension de voyelles
 où s’accrochera par épuisement la corde du danseur
 pour chacun des sac à linge sale destinés à se faire pendre.
La musique (qui restait) a été rangée dans une boite en feutre.
Important de garder un écouvillon en réserve comme témoin
 au cas où la voix du ténor voudrait tousser son humidité.
 Cela permet également de préserver la survie des doigts
  en tant que héros disponibles à la mélodie.
 Tout est là pour une prochaine fois.
Quoi d’autre à ajouter au décompte ? N’importe quoi.
Il est facile de trouver ce que l’on cherche
 toujours exactement là où l’on cherche
 et d’additionner entre eux
  les faux indices de la nuit.
La colonie fera pénitence  
pour l’exercice de sa machine  
et, de lui-même, l’hôtel s’alignera au Nord.
