Aucun partage n’est prévu
 <i>«Or la multitude des croyants n’avait qu’un cœur  
      et qu’une âme,  
et aucun ne disait de ce qu’il possédait que c’était à lui,  
mais toutes choses étaient communes entre eux. »</i>
Appelants.
  L’imitation est à notre base.
  Elle attire le chaland
  et accompagne le chagrin.
Les oiseaux guident,
  tracent le chemin
    grâce à leurs oreilles.
  Ils ne possèdent rien
  qu’une boussole quantique commune.

En face, l’argent attache à la poêle.
La bouffe noircit l’estomac en guerre
et conduit à des extrêmes cruautés
  par une accumulation rituelle
    – multi quotidienne –
    avers de l’imitation incestueuse
    du terrible comparaisonnable.
  Il y a bien eu consentement, c’est établi.

Mon frère idiot dit haut :
  <i>«Tout ce que tu donnes  
  est à toi pour toujours.  »</i>

C’est là la vraie Raison
  celle qui échappe
  à la pensée des mots, ses esclaves devenus si malhabiles.
J’ai fait sa connaissance
  dans les yeux de mon chien.
  Elle m’a souri et emporté.
<col>
Mais il y a un mais :
  cette force de gravité en nous
    crispe nos mains,
    obstrue nos veines
    par des bassins de rétention paranoïaques
      remplis de sang séché
      et sertis d’argent et d’or.
  Cette force s’accomplit en un élan supersonique
  et concorde nos vies
    par un ensemble d’indicateurs complexes,
    par une stérilisation écologieuse massive
    et par l’encouragement aveugle
      du tri sévère de nos avortons.

Personne ne fait jamais les comptes,
  puisqu’aucun partage n’est prévu.

Tout doit rester
    calculé et vomi,
  à disposition
  des avides spectateurs du travail,
  qui, en privé, font des tas
  à l’infini,
    souvent sans penser à mal.

<espace>
<m>Pourtant,  
le Livre 4.32-35 est là,  
à t’apporter.</m>
