Le fâcheux de Pignerol
D’Artagnan attend dans la cour...
  Louis parle pour ne rien dire au fâcheux,
  farfouillant dans ses petits papiers politiques.
 <i>« Je me doute à peu près que l’homme qui vous quitte  
  Vous a fort ennuyé, monsieur , par sa visite...  
  Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,  
  Puisque je viens, monsieur , faire votre fortune. »</i>
Nicolas Péculat est engagé dans le couloir Colbert.
 Adieu ! Vaux, Vaches, Fontaine !
 Dans le Brun jusqu’au cou,
 un procès en tunnel long de trois kilomètres,
  dans la perspective truquée
  d’un Nôtre jardin à l’ancienne.
Quelque souvenir sérieux, parfois tel Villedo,
  son gâcheur de mortier limousin
 croisé dans la foule du travail
 et qui s’en alla d’un château l’autre,
  pas si loin que cela de Sigmaringen,
 quand on regarde à travers ce frigidart,
 et que l’on suit à la trace le bloc mobile des démons.
Aujourd’hui abandon, c’est vigne tarie :
 <i>« Toutes les fontaines muettes et sans une goutte d’eau,  
   parce qu’on les raccommodoit.  »</i>
et l’immense salle ovale vidée de ses gardes
 doit s’accommoder d’une ronde de cerbères indignes
  qui tournent sans danser, sans musique,
  sans Vatel,
 autour d’un pourrissement d’empire éteint.
 On comptera douze salopards véritables.R       e       Q 
 t  Dioclétien t
 t Pompée t
 t César t
 t Auguste t
 t Claude t
 t tibère t
 t Néron t
 t Cicéron t
 t Marc-Antoine t
 t Trajan t
 t Vespasien t
 t Vitellius t
Tous coincés en piloris,
sous la coupole
d’un Palais de Soleil
peint blanc sur blanc.
L’air est bien plus sain dans la citadelle italienne,
 seize années dans les Alpes,
    par graciement inversé (en attendant Versailles),
 sans écrire,
 à mourir dans la lenteur froide des murs à la ronde,
  en compagnie névrotique
  d’un masque de fer.
Le Fou sur le quai dépense à bon compte  
– aux frais du peuple par définition –  
pour un éventrement rectiligne de canaux  
au pied de douces collines arasées.
