Prénommons-nous dans les bois
J’ai entendu mon nom
 plusieurs mois
  avant
   le grand saut.
Les voix avaient résonné en cloches.
 Fallait-il tout ce vacarme ?
Elles brisèrent les dernières joies de mon voyage.
 Avant le grand saut.
Ainsi bousculé, le danseur de corde dont j’étais construit,
 arracha du cœur la courbe de son balancier,
    fissurant son front
  et cassant son œil droit.
Avant tous ces jacassements,
  mon équilibre angélique maintenait fidèlement,
  l’équivalence des équivalents.
 C’était parfait, parfait.
 Avant le saut.
Mais les mots en cafards ont investi mon globe
 pour me faire plier par avance.
J’étais encore assez fort
 assez insaisissable encore,
 méconnaissable au monde,
 bulle trimbalée, un cordon en auréole.
Malgré les menaces non-voilées de ces raisonnances,
 je n’ai rien vu venir.
 Vous me dites :
 <i>«Mais où avais-tu donc la tête  ? »</i>
Je n’en avais pas.
Mes cheveux poussaient sans terrain,
 dans un pari sur l’avenir incompréhensible.
Le cycle des jours et des nuits
 n’avait pas lancé sa rigueur,
  sa tournée de fatigues,
  sa tournée à chasser les ombres, les chiens et les loups.
Mes oreilles tenues (sans tête) percevaient par instants
 autre chose que des simagrées  :
  des lignes de sons
  bien en phase avec mon âme,
      celle qui venait tout juste d’être décidée.
 J’ai tiré sur ces foutues oreilles
  pour me rapprocher de la source au plus près
  pour mieux percevoir les clapotis de cette eau
  qui me rappelaient déjà quelque chose :
   un ‘je-ne-sais-quoi’ de type Janké.
   Une musique, une liberté ? Qu’est ce que c’est ?
Et, au bout du couloir de la vie,
 juste après l’ultime pause,
 pose du doigt de l’ange qui marque le philtrum
 et impose l’oubli initial,
  le grand saut !
Et le bois profond.
Et la forêt affamée et féroce.
 <i>«Loup, y es-tu  ? »</i> 
  <i>« Oui, forcément. »</i>  
 <i>«Me voilà, moi. »</i>
Je me trouve là sur le dos,
 une tortue sur son dos
  prise au piège d’elle-même.
Conscient, prématuré comme tous les autres,
 assoiffé par les peurs qui m’attendaient.
Je crie pour couvrir le cri de la meute
 dont le mandat est mon éducation.
Je crie et j’essaie de marcher ?
 Ça ne marche pas.
Quelques instants plus tard,
 penchées sur moi,
 courbées sur l’origine de mon monde,
 s’attendrissant à la ronde,
  les bonnes fées de la famille
  en garde rapprochée.
Mes paupières sont encore fermées
et résistent avec l’obstination du matin.
  J’ai la mémoire qui flanche déjà,
  l’essentiel s’efface en miettes de pluies.
  C’est Mnémosyne qui est dans la place,
  elle se sert,
  elle prend tout.
  Elle me soumet d’emblée à la beauté de ses cheveux
   une fois pour toutes
    et me livre, sans défense, à ses filles voraces :
1 > la voix épique de Calliope,
  2 > les histoires et gloires de Clio,
    3 > l’érotisme lyrique d’Érato,
      4 > les réjouissances modales d’Euterpe,
        5 > la mélodie tragique de Melpomène,
          6 > l’éloquent bla-bla de Polymnie,
            7 > le pas charmant de Terpsichore,   
              8 > la fleur comique d’abondance de Thalie,
  enfin  <i>«l’alphabet des Astres »</i> d’Uranie
Cela fait bien 9, Christian, le compte y  est.
Depuis le début.
Faute de mieux, curieux,  
on finit toujours par ouvrir les yeux,  
histoire  de savoir  
comment tout cela va finir.