En cinq minutes, ouverts comme des livres.
Deux vivants piliers,
marqués au signe coloré de leur peuple en joie.
Deux forces qui s’ajoutent :
   l’une devant la porte qui va s’ouvrir :
   où piétine le gang de la peur, moteur allumé,
   l’autre derrière la porte qui s’est refermée :
   où hurle un monde cuit et cru.
 Dur , ça va être.  
 Ça va être dur , on le sait.  
 C’est bien, les mecs, quand c’est dur .  
 On s’est manqué.  
 On vient ici.  
 40 mecs.  
 On vient ici, on est seuls.  
 40 types, les mecs.  
 40 types tout seuls.  
 Tout seuls !  
  Allez les mecs !
 Ils ne savent pas ce qui va leur arriver là.  
 Ils le savent pas qu’ils vont avoir mal.  
 Ils n’y croient même pas.  
 Même pas ils y ont pensé dans leurs rêves.  
 Ça va leur piquer .  
 Au bout de cinq minutes,  
         je veux qu’ils soient ouverts comme des livres.  
  Tous, hein !?
L’un joue à la balle,  
l’autre est en affaire.
