Quelques instants plus tard,
 penchées sur moi,
 courbées sur l’origine de mon monde,
 s’attendrissant à la ronde,
  les bonnes fées de la famille
  en garde rapprochée.
Mes paupières sont encore fermées
et résistent avec l’obstination du matin.
  J’ai la mémoire qui flanche déjà,
  l’essentiel s’efface en miettes de pluies.
  C’est Mnémosyne qui est dans la place,
  elle se sert,
  elle prend tout.
  Elle me soumet d’emblée à la beauté de ses cheveux
   une fois pour toutes
    et me livre, sans défense, à ses filles voraces :
1 > la voix épique de Calliope,
  2 > les histoires et gloires de Clio,
    3 > l’érotisme lyrique d’Érato,
      4 > les réjouissances modales d’Euterpe,
        5 > la mélodie tragique de Melpomène,
          6 > l’éloquent bla-bla de Polymnie,
            7 > le pas charmant de Terpsichore,   
              8 > la fleur comique d’abondance de Thalie,
  enfin  <i>«l’alphabet des Astres »</i> d’Uranie
Cela fait bien 9, Christian, le compte y  est.
Depuis le début.
Faute de mieux, curieux,  
on finit toujours par ouvrir les yeux,  
histoire  de savoir  
comment tout cela va finir.
En cinq minutes, ouverts comme des livres.
Deux vivants piliers,
marqués au signe coloré de leur peuple en joie.
Deux forces qui s’ajoutent :
   l’une devant la porte qui va s’ouvrir :
   où piétine le gang de la peur, moteur allumé,
   l’autre derrière la porte qui s’est refermée :
   où hurle un monde cuit et cru.
 Dur , ça va être.  
 Ça va être dur , on le sait.  
 C’est bien, les mecs, quand c’est dur .  
 On s’est manqué.  
 On vient ici.  
 40 mecs.  
 On vient ici, on est seuls.  
 40 types, les mecs.  
 40 types tout seuls.  
 Tout seuls !  
  Allez les mecs !
 Ils ne savent pas ce qui va leur arriver là.  
 Ils le savent pas qu’ils vont avoir mal.  
 Ils n’y croient même pas.  
 Même pas ils y ont pensé dans leurs rêves.  
 Ça va leur piquer .  
 Au bout de cinq minutes,  
         je veux qu’ils soient ouverts comme des livres.  
  Tous, hein !?
L’un joue à la balle,  
l’autre est en affaire.
