Dieu dans les détails
Oui, cher ami!
   <i>« La vie, toute la vie est un coup monté. »</i>
Au bachot comme à l’art,
 Poésie nous mène à une étrange porte,
 ‘vers une limite qu’on craint de dépasser,
  entre vésanie et raison,
  entre des vivants et une morte.’
Un regard en croix sur une ombre recroquevillée,
 un corps aligné au bitume d’un des parkings de ma vie.
 Un coin de tissus à étaler devant elle,
 un pari d’attraction pour quelqu’âme, quelqu’or.
Si la faim n’est pas déjà là, elle le sera bientôt.
Si les enfants ne sont pas déjà nés, ils le seront ce soir,
 pour accompagner cette pâleur ici, dans ce coin.
À réception d’un geste médiocre,
  la fleur sur son reposoir chuchote :  <i>« Merci.  »</i>
Mais merci pour quoi, bon Dieu d’bois ?!
Merci de ne voir quiconque venir vous serrer dans les bras ?
Merci de n’entendre rien sur la question de vos vœux ?
Nous manquions la cible
  d’une demande de pardon honnête
 au nom de tous les n-autres, énièmes passants.
Ça ne tient pas debout,
 rien n’est droit dans cette affaire de malheur.
Et je vois bien dans tous les coins de ce foutu parking,
 le raisonnement tenu de baisser les yeux,
  racornant ses états d’âme sur des bénéfices sans bilan.
 Plane une odeur de pourrissement,
  une faillite tragique,
  comme la toile sans vent d’une honte bue.
Dans l’apesanteur de ce moment,
  l’être est si seul, si loin  
 qu’il tient le monde tout entier dans le creux d’une main.
 Ainsi, en péché d’applaudir,
  de peur de tout écraser pour de bon,
 il ne lui reste plus qu’à chanter la chanson de Jules
  qui insiste dans la tête du bon docteur :
  <i>«C’est joli, la vie...  
  Oui, c’est bien joli, la vie...  »</i>
C’est bien joli, le combat romain en progrès :
 tout doit basculer dans l’ailleurs, à chaque rime.
Nous, ici, on posera directement les questions à Dieu,
 c’est la seule poésie solide qui ne veut rien dire d’autre
 que d’aller traquer sa présence partout au monde,
  dans chaque lettre,
    dans chaque l’être.
Il sait qu’il est lui-même la question posée,
 celle à laquelle Satan reste sans feu pour la réplique,
 sans voix pour donner ses ordres quotidiens.
  Celui-là n’est pas si terrible, vois-tu.
Ces détails nous appellent à bien garder son poste d’attention.
 Ils nous déconcentrent de nos camps,
 en réduisant les distances du vrai au faux.
Un geste alors suffirait pour tout reprendre à zéro,
 sur un bon pied bot équin.
  sur une échelle sans mesure et sans fin,
  à l’heure exacte d’un cadran ensoleillé d’émaux.
Ce serait choisir une autre voie, à murmurer d’écoutes,
  pour nous arracher aux forêts tardives qui s’accumulent
 et nous échapper du feu des mots
  au seul bras de la salamandre
  qui mendie sur le chemin.
Vieillard incompétent à la prière,
 je reste sujet à la plus sévère tentation.
Imposer un rythme lent  
à la marche de nos pas fuyards.
