Le picard et le baldaquin
Derrière le rideau,
      la bête à deux dos
      qui célèbre l’ancienne sauvagerie du soir.

Mon bourgeois s’agite – j’imagine –,
  en sueurs rougeâtres,
  les yeux fermés sur l’acte.
Il pratique sa famille, son devoir
  qu’il mécanise défribrillisement
  en héritier propriétaire et maladroit de l’extorsion.

Ça ne sera plus très long.
J’attends.

Vite, il déconne et sort de la lourdeur des plis du baldaquin,
  il est à peine essoufflé par son ridicule :
  <i>« Finis-moi ça comme tu sais, par derrière. Allez ! »</i>

C’est donc à mon tour.
Je sais qu’elle a gardé la pose.
L’odeur générale est désagréable mais je peux l’effacer.

Les premiers temps, elle et moi,
  nous mentions en comédie,
  partageant l’humiliation à parts égales.
Mais la gravité avait fini par forcer
  la rencontre,
    celle des sourires honteux,
  qui rebondissent contre l’un l’autre.
Le contact sur l’établi avait répondu.
Alors, à partir de nos dépouilles encore vivaces,
    insoupçonnables,
  on s’y est mis de bon cœur et pour de bon,
    d’abord, en proches camarades de chambrée,
    trop longtemps isolés du monde,
    ce monde duquel, après tout,
      nous aurions pu exiger quelque droit. 
<col>
Puis, cette récréation saisie par ordre et par défaut
  devint le moment d’une joie fraîche.

La vengeance et son esprit soigneusement évités,
  – beau fait d’armes contre nous-mêmes –,
  un ange authentique paraissait nous visiter.
  En délivrance, il postait des offrandes à nos pieds :
    une nacelle de buée toute flottante,
      avec du vin de sacre,
    des chandeliers, des viandes crues...
  Il s’occupait aussi du spectacle,
    de l’absence d’artifices et de chameaux,
    de l’absence de voile sur les filles de notre monde.

Tout cela désarmait nos plans portés vers l’idée d’assassinat.
Nous sommes restés allongés du bon côté du fleuve
  à rire par accumulation de riens,
  à jouir du reliquat de nos innocences éparpillées.

Je le rappelle :
  à cette époque, les romans hésitaient encore,
  nous n’étions pas en mesure de nous exalter.
  Je ne pensais pas grâce à la poésie.
  Elle non plus.
 
À deux, nous avons su reformuler la belle énigme :
  <i>« La musique savante manque à notre désir. »</i>
  Reformulée ? oui, mais à l’identique.

<espace>
<m>De leur corbeille en pyramide,  
les fruits croqués se recroquent  
jusqu’au jus.</m>