L’ère qui mène aux tocs
Il s’agit d’interpréter une partition
  soit par les biais de la toile logique d’Aristo,
  soit par les bonds de la gaîté d’Orphée.
 Le cycle des vies revient, compulsif,
  sur le sujet de sa propre obsession toujours là
  qui arbitre tant qu’elle marque.
Alors penchons-nous sur le texte de notre époque,
 d’abord par le mijoté d’une audition intérieure
 où résonne l’envoûtement général.
À force d’octaves poivrés, l’image se met à rompre
 sous nos yeux clos.
Là, s’accouche une vie, une ère,
 mise bas, ici-bas au matin
 dans la douleur âpre et féminine de la beauté.
Le texte se pend à cinq lignes cousines,
  repliées en marionnettes dans une jolie boite à fils colorée,
 en pause de manipulations et d’interprètes.
Le livre avance en nage dos collé,
  petit cercueil joyeux, flottant,
  que l’on peut ouvrir et refermer,
  et d’où s’envole le sifflé d’Aas.
C’est à cela que je m’emploie,
 c’est sous tout cela que je ploie.
Comme s’initier, c’est commencer par la fin,
 à l’abri d’un texte sans voyelle
  qui doit sonner en bouche
  par la plus primitive des résonances
    (raisonnements bannis comme toute vulgarisation),
 je parcours les gammes de cent doigts. Et répète.
Ce combat est une justice d’eau, c’est  <i>« poésie  »</i>
 puisqu’il s’agit d’affronter le langage
  en un combat singulier pluriel,
 de remonter le courant caché des sources
  qui maintiennent le corps-sujet à flots ralentis
Il faut bien sauver le bon soldat de la noyade habituelle.
C’est ainsi, en colmatant les fissures du temps,
  les trous d’ère,
 que nous sommes devenus hommes
 et que nous avons fait se coïncider les non-équivalents.
Au prix de chutes vingt fois reprises,
 nos éclaireurs comblèrent de leur corps coupé en pièces
  un nombre incalculable de pièges tendus.
Nous chassions, nous cueillions, nous pêchions
 au rythme d’un hasard faussement complice,
  holocauste après holocauste,
 forgeant des puits secrets,
    des mécaniques de fluides,
  des assurances sur la vie, ...
 <i>« derrière d’incommensurables armées de tanks et de cuirassés... »</i>
Par répétition de troubles,
la pensée se renouvellera au cours de pauses sans écran,
 elle s’échappera encore au pied du col, en danseuse,
 arrachée à la paresse des divertissements du jour.
Retiens bien : assis-toi et ‘n’attends même pas’.
 C’est le monde qui viendra.
 Parce qu’il n’a pas d’autre arbitre :
  il s’agenouillera et demandera pardon.
Pour ma part,
 j’ai jugé, admiré, comparé aussi peu que possible  
 et j’ai mesuré le moins possible pour comprendre.
 J’ai tenté d’interpréter le livre sous la sonate.
 Mes doigts ont beaucoup travaillé.
 Eux ont retenu la juste leçon d’intelligence.
Satan, tombé comme la foudre, s’invite encore.  
 Jusqu’ici, même ivre,  
j’ai penché pour lui faire faux bond.
