Schwingung menthe
Pour poser là  ‘le feu du noir sur le feu du blanc’,
  il faut frotter les silex à la portée du commentaire.
  À la clé, beaucoup de bémols
      qui frottent avec les dièses.

Le manque restera là,
  mesuré avec autant de précisions que le reste.
  Blanc sur fond blanc :
    c’est ce que dit Caïn juste avant son geste.
Qui peut croire sérieusement à une distraction ?
  Et Abel ? Était-il muet ou quoi ?
    <i>« Ou quoi. »</i>

Quel que soit l’angle,
  tout doit être beau pour être vrai,
  avec de l’espace utile pour respirer,
  et pour toutes les questions qui vont avec.
Oscillation naturelle en swing
  des talons dansants de la fratrie,
    claquettés aux souliers de la pensée.

Or si Platon déteste autant les poètes par vanité,
  c’est sa jalousie qui transpire le plus
    dans le fin ficelage de ses concepts.
  Rafistolages roulés en tonneaux sous les aisselles :

  <i>« à la hâte grâce à la solvabilité d’une raison  
  absolument corrompue pour toujours.
  Heureusement pour lui, vint Aristote,  
    encore plus détestable et infirme,  
    qui poussera le monde dans le vide de l’occident.
  En attendant, il jouit de mettre la poésie au pilori.  
    Parménide abattu, dans son sang,  
    est l’ennemi qui reviendra sans cesse  
    pour tenir le monde debout. »</i>
<col>
Vint Spinoza, ‘cette immense blague juive’,
  avec ses épines espagnoles,
  qui grimpe sur le haricot magique :
    Aristote | Maïmonide | Descartes
    pour voir la mer de Palestine de plus loin.
  Celui-ci a oublié l’enfance de Baruch,
    petite mort
    et résurrection incomplète
    grâce à Mnémosyne, la titanide :
    <i>« Quelle était donc ma langue maternelle ? »</i>

Alors j’avoue devant mes juges
  que le mieux est de faire une pause.
J’ai envie de piétiner sur place,
  face au mur...
Je m’y balancerai de quelques centimètres à peine,
  sans m’y cogner,
  en une transe percée au travers de moi-même.
  Ça respirera mieux avec ce courant d’air intime.
L’entendement ayant fait ses bagages,
  son champs dévasté n’aura plus besoin
    de cartographie, ni d’Argos.
Nous serons plantés là, comme perdus,
  attentifs à la révélation qui viendra ou pas.

La pensée absolue est bien fatiguée
  de se réfléchir en ses miroirs concaves.
L’arraisonnement a échoué dans le compendium.
Seule la patience peut faire connaissance :
  <i>« Absolument, ravie de vous rencontrer!  
    Puis-je me présenter ? Je suis ... »</i>

<espace>
<m>L’oubli et son marteau  
saisiront quelques clous  
et refermeront la boite  
en sifflotant.</m>