Au tableau, pour l’explosion
On parle enfin de quelque chose :
  une guerre bolide
  avec, à sa source :
    une bonne gorgée d’eau croupie.
Les mères se sont assises à leur place
et commencent l’attente des sacs hermétiques
 qui contiendront la liqueur des restes de leurs enfants.
On ne croît plus un mot de la lanterne,
 pas un mot de ceux aboyés par l’inspecteur de permanence.
Lui-même ne crie que pour la paille dans l’œil des corbeaux.
Ses mots produisent une danse.
La logique qui l’émeut suffit à l’artifice de son grand final :
 l’écrasement du monde, englouti en son cafard.
Où est la raison ? Mais, justement : partout !
 Elle prend la pose devant les tentations célèbres
 et nous dit :
 <i>« Réfléchis un peu, pense un peu, pense encore  
  et disparaît sous n’importe quelle conclusion. »</i>
Les chiffres se déplient tout du long,
 en barbelés noués autour des cartes,
 brillantissimes dans la nuit meurtrie des animaux
 qui sont tout éblouis par les phares de l’étable.
L’étable, elle,
 n’a pas de prédicat à perdre au piège des comparaisons.
L’étable, elle,
  est chaude du souffle libre des nouveaux nés interdits.
Tourne la police des mots
 avec son mauvais caractère et son mauvais sang ;
 elle détourne les canaux de ses cors,
 et laisse la fréquence des robots accourir
  pour diriger ‘la chasse ou les libations’.
Traquée, la vie s’invente un progrès malgré un sol raréfié
et la vaine économie des bâtons de pierre à feu.
Une roulette a relancé la mise, drue sous la merde,
 avec ses virgules et ses exposants.
Le bon docteur a suggéré, à chaque cours,
 d’effacer les équations du tableau.
 Il a annulé la fausse question de l’examen
  et a poussé l’impétrant vers la fenêtre.
 Celui-ci s’y est penché
   jusqu’à voler
  sans avoir à conjecturer ni l’angle,
  ni l’élan nécessaire à son effort sans cervelle,
  bel ‘oiseau d’annonces nouvelles’.
La confiance qui ne s’est jamais laissée mesurer
  échappe aux sciences infirmes,
 et n’égale jamais la preuve du danseur de corde.
Quand il s’agit d’oser les additions, 
 de partager la note au prorata du pauvre,
 de dégager des marges sur les effets de la maladie,
 on se retourne pour regarder l’autre
  à son travail.
    Toujours dans le même sens :
 <i>« Tu te croies où ? 
 Tu te croies quand ? 
 Ton sac d’os sera bientôt vidé.  »</i>
Ta mère écoute les bruits et espère, de loin,
 se réapproprier la forme méconnaissable de ta dépouille.
 Cesse de jouer à cache-cache
    sous les décombres et les ‘grand(s) tas de morts’.
 Avance
    et montre ta fin au seul amour.
Le blindé qui arrache les mains  
a fini par rebrousser chemin  
et gare les mille pattes de ses chenilles  
sous le mont des oliviers.
