Sosie font, font, font
Devant la porte
 qui cache le monstre,
 l’Autre moi joue au vigilant.
        (Lui ne me reconnaît pas.)
 Son esprit d’enfant, badigeonné
  au Mercurochrome
  n’a vraiment honte de rien.
C’est classique : dans cet amphi,
 on trie les Dieux qui jouent les hommes
  pour approcher des chutes mortelles
  de tous les reins soulevés au bas du lit.
 L’impuissance divine s’y manifeste par une moue,
 et malgré tous leurs membres de pouvoir,
 ils n’arriveront pas à bander quoi-que-ce-soit.
Ils se reconnaissent entre eux
 dans cette incapacité éternelle
  à jouir par eux-mêmes de tout ce quoi-que-ce-soit.
Ces sales gosses
  prêtent à leurs jouets humains
 des pouvoirs radicalement naturels, des élans, des cris...
 donnent à leurs enjambées
  des sept lieux, des quartiers, des collines...
 et ajoutent à leur cruauté
  une production surenchaînée de couteaux naïfs
  à dépecer les chats.
Revenons.
Donc, je suis devant cette porte gardée.
 Cette statue mâle essaie de me convaincre
  que c’est elle qui existe, pas moi.
 Je ne serais pas celui qui répond à mon nom propre.
 Je serais usurpateur d’existence,
    un tyran pauvre, pitoyable et benêt
  qu’il faut battre.
Il me bat, donc
 pour bien me faire comprendre toutes ces choses.
Tout là-bas, à l’opposé du cercle,
 mon Maître n’entend pas mes pleurs volés au Styx,
  ni le bris de mes côtes,
  ni la rupture de mes articulations morales.
 Il se bat pour sa gloire à lui,
  pour sa ligne de champs, sa frontière à lui.
Sur le marbre ouvragé, je ne ressemble plus à rien,
  pas même au cerbère indigne et mimétique
  qui m’a hacké.
Son maître à lui, en jupe sur terre,
 a hacké le mien
 pour lui voler l’intention de pureté d’une femme,
 en gâter amèrement le fruit,
 en souiller le goût inaccessible,
  et finir par la trahison de tous les parfums
  de cette peau qui, nue ‘en le miroir’, attendait là.
La mythique médiocrité de l’éternité sans vie,
 encouragée en diminutions, en magies tricheuses,
 la pire possible à nos yeux, décuplé.
Alcmène et Pasiphaé, reines malmenées,
 ont eu au moins le droit d’enterrer la saisie
 de ce qui restait après le passage des Dieux.
 Elles viendront cracher sur les gravois de ces tombes,
 et pointer un doigt d’honneur hors temps
  à l’attention de Plaute, Molière
  et de leurs cohortes de spectateurs abonnés,
  tous leurs chœurs à l’unisson,
  pleutres éclairés,
  toujours fermement absents des combats.
Le labyrinthe des métastases de la raison  
applique son protocole au minotaure  
et le castre en dieu.
