Numericain dans la descente aux loups
La suite penchée du chemin adverse
  constitue l’argent,
  commune et principale mise en équivalence
        de non-équivalents.

On ne partagera jamais.
La logique et le chiffre provoquant veilleront au trou.
Le maître et l’esclave deviennent best buddies
  dans la même tête lisse en chien de faïence.
Une expérience finale s’invite :
  une dissection bien comprise
  qui évitera tout risque
    d’entrevoir les choses autrement
    qu’au travers d’un éventrement,
    d’une éviscération scientifique clean.
Il s’agit d’aller vers le prolongement du sacrifice sans fin,
  celui de toute innocence manifeste,
  et, si l’on veut bien un instant
  s’approcher du bord esthétique,
    on visionnera en détails l’ignoble chutier :
    Narcisse et sa chirurgie d’empire.

Ça tremble toujours devant le front de l’innocence.
Tout comme devant la douceur du monstre familier.

Le chrisme a été choisi pour maquette.
  Au commencement ? le logo, un X, un P ,
  sous la visse d’un chemin à étapes.
  Un abandon de cadavre sur un totem épouvantable.
  Comment ne pas Lui en vouloir un peu pour cela.
  Après l’étonnant courage du sang incarné,
    le fidèle imagine voir la suite poursuivre
    par un courage second, encore plus droit,
      celui de la poésie, donc du vrai,
      celui de la grâce,
      une neige nouvelle posée à la surface du beau.
<col>
Depuis le premier passage,
  un compte à rebours s’épuise, tousse,
  en service commandé pour la gestion du monde.
  Des banquiers poussent, saisissent tout
    sauf ce qui se passe vraiment.
Même en s’infusant, en soirée, une blanche bio select,
  les mains prises dans les sacs poubelles de nos villes,
  ces ânes bêlent en bandant leurs chiffres.
  Paris s’éveille et eux s’endorment
    sous la prostitution d’une lourde équipe
    qui les a véhiculé en banlieue.

Le matin qui suit relève, en témoin de proximité,
  une machine à café fumant ses ragots
  sur une paillasse bureautique, pendue aux câbles éthernet,
    qui lâche ses rots inodores de bourrage papier.
  Dans chaque couloir, on se prépare, par paquet de dix,
    à débriefer l’Enfer du merdier de la veille.

Tout au loin,
  les fantômes du ménage de surface
  ont désertés les lieux
  en laissant une odeur acide
  dans tous les recoins propres de l’espace :
    sur les fauteuils à l’accueil de jour
    comme sur les claviers couverts de lettres harcelées
      par des ongles douteux...
 Ceux-là ont libéré la place
    par les conduites d’évacuation du RER.
  Leur transpiration colle aux tickets
    toujours à portée de mains pour le contrôle
  et leurs yeux se sont assis en fond de rame,
    n’ayant pas de quoi briller d’avantage.
 
 Nulle concentration ne peut les envisager.
 L’invisibilité de l’intendance au travail
  est, par système, une condition indissociable
  à chaque célébration du spectacle.
<col>
Argent agresse par ses addictions et ses soustractions.
C’est la tentation du calcul facile, partout,
  la tentation, c’est à dire...
    vous savez bien.

Mais existerait-il un homme mûr
  sachant décliner l’élan mouillé d’impatience 
    des jeunes nixes de la réclame
    (Saintes, n’y touche pas!),
  sachant renoncer, en joie, à la faiblesse
  et qui reconnaîtrait aux flèches ennemies
    le droit de le transpercer ?

Des armées de mercenaires en solde
  s’abreuvent aux puits du monde affiché :
    l’oncle Sam en tête, embarrassant pervers,
      dur de son bois enchanté,
    avec un mépris indestructible pour tous ceux
    dont l’élan prosélyte accommode encore
      des plans Marshall résiduels
    et qui s’honorent eux-mêmes comme Néant.
Ces armées de l’ailleurs accumulent les terrains de réquisition
  sur lesquels, en liberté, elles ont, tour à tour,
    pendu des juifs par habitude,
    et tuberculosé des sauvages
    par révocation de l’innocence déjà évoquée.

Il s’agit d’humilier l’élégance de toute possibilité de beauté
  par une abnégation envoûtante aux lois,
    article après article, police après police,
  le tout sous le joug des départements de l’assurance
  qui appliquent leur devoir de précaution infinie.

Ce partage-là, bâtard, le seul envisagé dans la pratique,
  ne s’orchestre que sur la musique de la douleur ;
  c’est une rapine globale
    programme de Huns et de hérauts,
  une redondance de mafias industrieuses.
<col>
Ainsi on protège habilement le mal,
  résistant, tyran,
  de tout risque de propagande heureuse,
  par les élans du bien
  et par les fétus naissants pour du lait.

Contre les murs, partout,
  des matelas d’esclaves empilés
  constituent le luxe douillet d’une épaisse camisole,
    la notre.

Mais ce foutu réel
  insiste encore à être déjà-là,
  – ‘vieux soldat qui veille sous la tente’ –
  et, pour nous entreprendre,
    il attend devant la porte à chevillette,
    sans la tirer.

<espace>
<m>Mes enfants premiers ! 
À vous de cherrer la bobinette.  
Car, derrière la porte grande ouverte,  
les loups se mangent.</m>