Numericain dans la descente aux loups
La suite penchée du chemin adverse
  constitue l’argent,
  commune et principale mise en équivalence
   de non-équivalents.
On ne partagera jamais.
La logique et le chiffre provoquant veilleront au trou.
Le maître et l’esclave deviennent best buddies
  dans la même tête lisse en chien de faïence.
Une expérience finale s’invite :
 une dissection bien comprise
 qui évitera tout risque
  d’entrevoir les choses autrement
  qu’au travers d’un éventrement,
    d’une éviscération scientifique clean.
Il s’agit d’aller vers le prolongement du sacrifice sans fin,
 celui de toute innocence manifeste,
 et, si l’on veut bien un instant
 s’approcher du bord esthétique,
  on visionnera en détails l’ignoble chutier :
  Narcisse et sa chirurgie d’empire.
Ça tremble toujours devant le front de l’innocence.
Tout comme devant la douceur du monstre familier.
Le chrisme a été choisi pour maquette.
 Au commencement ? le logo, un X, un P ,
 sous la visse d’un chemin à étapes.
 Un abandon de cadavre sur un totem épouvantable.
 Comment ne pas Lui en vouloir un peu pour cela.
 Après l’étonnant courage du sang incarné,
    le fidèle imagine voir la suite poursuivre
  par un courage second, encore plus droit,
   celui de la poésie, donc du vrai,
   celui de la grâce,
   une neige nouvelle posée à la surface du beau.
 Depuis le premier passage,
 un compte à rebours s’épuise, tousse,
 en service commandé pour la gestion du monde.
 Des banquiers poussent, saisissent tout
  sauf ce qui se passe vraiment.
Même en s’infusant, en soirée, une blanche bio select,
 les mains prises dans les sacs poubelles de nos villes,
  ces ânes bêlent en bandant leurs chiffres.
 Paris s’éveille et eux s’endorment
  sous la prostitution d’une lourde équipe
  qui les a véhiculé en banlieue.
Le matin qui suit relève, en témoin de proximité,
 une machine à café fumant ses ragots
 sur une paillasse bureautique, pendue aux câbles éthernet,
  qui lâche ses rots inodores de bourrage papier.
 Dans chaque couloir, on se prépare, par paquet de dix,
  à débriefer l’Enfer du merdier de la veille.
Tout au loin,
 les fantômes du ménage de surface
 ont désertés les lieux
 en laissant une odeur acide
 dans tous les recoins propres de l’espace :
  sur les fauteuils à l’accueil de jour
  comme sur les claviers couverts de lettres harcelées
   par des ongles douteux...
 Ceux-là ont libéré la place
   par les conduites d’évacuation du RER.
  Leur transpiration colle aux tickets
   toujours à portée de mains pour le contrôle
  et leurs yeux se sont assis en fond de rame,
   n’ayant pas de quoi briller d’avantage.
 Nulle concentration ne peut les envisager.
 L’invisibilité de l’intendance au travail
  est, par système, une condition indissociable
  à chaque célébration du spectacle.
