Argent agresse par ses addictions et ses soustractions.
C’est la tentation du calcul facile, partout,
 la tentation, c’est à dire...
  vous savez bien.
Mais existerait-il un homme mûr
 sachant décliner l’élan mouillé d’impatience 
  des jeunes nixes de la réclame
    (Saintes, n’y touche pas!),
 sachant renoncer, en joie, à la faiblesse
  et qui reconnaîtrait aux flèches ennemies
  le droit de le transpercer ?
Des armées de mercenaires en solde
  s’abreuvent aux puits du monde affiché :
    l’oncle Sam en tête, embarrassant pervers,
   dur de son bois enchanté,
  avec un mépris indestructible pour tous ceux
  dont l’élan prosélyte accommode encore
   des plans Marshall résiduels
    et qui s’honorent eux-mêmes comme Néant.
Ces armées de l’ailleurs accumulent les terrains de réquisition
 sur lesquels, en liberté, elles ont, tour à tour,
  pendu des juifs par habitude,
  et tuberculosé des sauvages
  par révocation de l’innocence déjà évoquée.
Il s’agit d’humilier l’élégance de toute possibilité de beauté
 par une abnégation envoûtante aux lois,
  article après article, police après police,
 le tout sous le joug des départements de l’assurance
  qui appliquent leur devoir de précaution infinie.
Ce partage-là, bâtard, le seul envisagé dans la pratique,
 ne s’orchestre que sur la musique de la douleur ;
 c’est une rapine globale
    programme de Huns et de hérauts,
    une redondance de mafias industrieuses.
Ainsi on protège habilement le mal,
 résistant, tyran,
 de tout risque de propagande heureuse,
 par les élans du bien
 et par les fétus naissants pour du lait.
Contre les murs, partout,
 des matelas d’esclaves empilés
 constituent le luxe douillet d’une épaisse camisole,
  la notre. 
Mais ce foutu réel
  insiste encore à être déjà-là,
 – ‘vieux soldat qui veille sous la tente’ –
 et, pour nous entreprendre,
  il attend devant la porte à chevillette,
  sans la tirer.
Mes enfants premiers ! 
À vous de cherrer la bobinette.  
Car, derrière la porte grande ouverte,  
les loups se mangent.
