Définitoire si tôt
La règle à partager.
  À partager
  et à suivre,
        à l’ombre d’un fil moebien.

Il y eut des visitations à anticiper
  par la production de fuites vers l’autre.
Les raisons surgirent de partout, dans des dictées
  préparées,
  axiomatiques ‘au seul souci de voyager’
    avec des tranchées de boue fraîchement creusées
    en tombes, pour défendre l’idée de départ.

Prière, lecture bourguignonne.
  Bernard,
    sorti d’un marécage
    dominé de cystelles.
Ici, une simple visite et son ticket
  nous montrent parfaitement le jour,
  où le monde connu risquait de chuter,
    de tomber au fond d’un vase de nuit bruyant.
  Son élan avait perdu toute trajectoire,
    mais, ici, il dévia à la vue d’une île,
    avec, au conteur, la jauge assoiffée de l’être.

Les dernières vignes de moines s’effaçaient
  <i>« dans d’immenses efforts  »</i> étiolés,
    l’une après l’autre, au ralenti,
  sans plus rien comprendre
  de la prochaine récolte
  et de ses ultimes grappes toutes gorgées.

Savoir ineffaçable, sans pouvoir,
et son reste de réponses fausses sur tout le périmètre.
Après avoir repris les questions du maître
    par leur début,
      à la lettre près,
  on aurait pu stopper le pèlerinage à son idée.
<col>
Les appels à la vieille prière
  ont dû prendre leur part de responsabilités.
  Leurs desseins se sont pétrifiés
    en une série de gargouilles avachies sans confort
    qui s’effritent à chaque siècle péniblement
      dans l’encensoir d’une nef flottante,
      celle des fous.
  Car il était apparemment trop difficile
    de choisir entre la sigétique et n’importe quoi d’autre.
La voix, cependant, nous rappelle régulièrement :
      <i>« Et l’amour ?  »</i> Il attendra.

Cet autre type d’appel est un appel à l’ordre d’évidence !
  Une flûte à l’Opéra ? un french horn, plutôt.
  Une présence qui fait le taf humblement,
    en présence de ses avocats enrobés et baveux,
      soupirants à timbales,
    qui signalent bruyamment chaque désaveux
      arraché à l’animal.

Toute – et rien que – la vérité ? D’accord, je le jure :
  Et comme je ne serai jamais aussi mort
  qu’au moment de surprendre
  la souffrance de l’un ou l’autre de mes enfants,
    il vous sera facile de me couper un bras, puis l’autre.
  J’applaudirai quand même à pleines joues
  et abandonnerai en sus mon dernier œil
    à l’oreille qui reste aux noirs corbeaux de Vincent
    et pour rompre, en m’y jetant,
      avec les rails de banlieue,
  sérail qui m’a vu grandir en esclavage,
    matin et soir, aller,
    soir et matin, retour.
  Toute une vie.

<espace>
<m>Toute proche, la traversée du fracas  
des derniers instants.</m>