A.... S... P.. M. || p
L’esthétique sans abri,
 structure la cité par empilement
 et impose le temple comme container.
    Dieu est tout près, prêt à tout :
  ... Architecture
Dimensionnée au réel, lourde, fermée aux corps
 elle oblige à en faire le tour,
 périphérique péripatéticien extérieur et aventureux,
 pour l’invention de quelque chose à toucher :
  ... Sculpture
Le tout mis à plat,
  simplification proto informatique en mode binaire,
 mobilité des angles et des perspectives.
 On triche beaucoup, déjà, déjà du cinéma
  avec la conjugaison complice de la main et de l’œil :
  ... Peinture
Oubli de toute matière (pressentie absente)
 pour des vibrations spectrales et
 mise au placard des mots en sursis,
 repos pas vraiment vécu par ceux qui dansent autour :
  ... Musique
Et ‘pour en finir avec le jugement de Dieu’,
 attaque frontale contre les gardiens rapprochés du verbe,
  le maître des maîtres dans le viseur.
 On va tout droit à la défaite,
 mais on bande avec l’indépassable élégance
  qui nous a été fournie en drapeau :
  ... Poésie
 
 Une fois la ligne franchie, envoûtée,
  a priori, le chemin ne peut se renouveler,
  ni s’effectuer à reculons,
  malgré les troubles efforts cachés de la mémoire.  
Impossible de désapprendre.
Le contrat expire là
  en fin de mission divine.  
L’hideux rapport que l’on a en main
 ne sera pas remis en de bonnes mains.
Selon le plan de Salomé et de sa daronne
  quelques fleurs bien armées :
 <i>« ...pareille à la chair de la femme, la rose  
Cruelle, Hérodiade en fleur du jardin clair ,  
Celle qu’un sang farouche et radieux arrose !  »</i>
Le Baptiste  
tout au bout des dimensions qui s’égarent,  
une à une,  
pâle dans la nuit rouge.
