Vraiment, dès Sisyphe
Rien de plus aiguisé que la rature d’un suicide :
  la direction empruntée ne laisse aucune cicatrice
  qui viendrait, en surfil, calmer le tout.
  Aucune cérémonie sonnante et trébuchante non plus.
C’est la représentation bâclée d’un sacrifice.
Ce geste en finit volontairement avec la pierre absurde
  qui remonte sans cesse, en bon uniforme,
  qui roule dans l’escalier
  et qui n’amasse rien d’autre qu’elle-même.
Dans l’indifférent contrebas,
  trois ou quatre mousquetaires s’isolent sur leur arche
  et copulent à l’essai en bandes organisées,
    sous leur charge de gardes du corps zélés
    et sous les crachats du roi et de son ministre.
  (Ils étaient pourtant censés protéger la pierre en place,
  l’achoppement du rocher de scandale.)

Parmi les témoins de ‘l’effroyable défaite de la raison’,
    abandonnant Ur avec l’autre Loth,
    et juste après l’abandon de la chère statue de sel,
  le joueur d’échecs (en place) nous a condamné
    à l’adoption de ses chevaux cavaliers fous.
  C’était nous confier – l’a t-il supposé ?  –
    tout ce qui, après coups,
    devait rester de l’innocence du monde,
    bel espoir décisif que suit le calme précaire du mat. 
Nous avons laissé crever ces pauvres bêtes bien sûr,
  sous nos yeux, au pas de nos portes,
  sur leur tas de fumier familier.
Aventure qui rappelle en moins grandiose,
  celle d’Argos, compagnon célèbre du maître des assassins,
  l’homérique bras qui glisse sur tous les carnages.
C’est la grande aventure de l’attente du monde,
  la grande impatience du temps
  dont l’enjeu est de se construire en cathédrale,
    en ‘livre de pierre’ et tapisserie
    plus vivant que le vivant.
<col>
Alors que son maître, lui, n’en finissait pas de filer l’anecdote,
  d’aller-venir puiser au loin, à bout d’excuses,
  des pleurs au Styx
  et recoudre les boutonnières sur mesure
  creusées au cœur infini de Pénélope.
  
  On comprend qu’il y ait eu malentendu
    entre ces cailloux âgés de maints symboles.
  L’étude de ce cas mutant tyran
    – Drusilla le suivit de bien trop près  –
    étranger au monde par désespoir,
    n’apprend strictement rien de la révolte.
  Alors toute une médiocre nausée
    a pu garder les mains propres officiellement
    pour qu’autour de tout ce foutu trou,
    se bâtissent les seize chapelles.

Beaucoup avait apporté leur aide,
apporté la pierre du suicidé très haut, ‘dédiant leur onyx’ :
  <i>« Une pierre éprouvée, une pierre angulaire de prix,  
      solidement posée ;  
  Celui qui la prendra pour appui  
    n’aura point hâte de fuir . »</i>

Note : penser à enterrer les chevaux de Stefan 
  car les loups reviennent de partout,
  avec l’idée de se jeter sur nos carcasses,
  et de reprendre ainsi le cours des choses
  là où, temporairement,
    l’empire avait laissé souffler l’Histoire.

  Macron étouffe Tibère.
  Germanicus Caligula prend la main.

<espace>
<m>Le théâtre du mal remplit toujours les sales.</m>
