Musique des musiques
La porte s’est ouverte enfin.
Une lumière, un monde est entré
  puisqu’‘absolument silencieux et seul’,
        j’étais resté à ma table, comme prévu.

Un chant d’interprètes s’est multiplié par deux :
  <i>« Comme un lotus parmi les vinettiers,  
  telle est ma compagne parmi les filles.  
  Comme un pommier parmi les arbres de la forêt,  
  tel est mon amant parmi les fils.  »</i>

Cela devait durer le temps
  qu’un désert de patience prend pour se remplir
    de caravanes irrégulières,
    d’acheminements à dos d’hommes
    de concerts sous magma ensoleillé.
 
Il n’y avait plus que les voix pour tenir debout.
Rien d’autre sous la charge.
Les souffles et les cœurs avaient été épuisés
  dès les premières pentes à cailloux :
  <i>« Il m’a fait venir à la maison du vin ;  
  son étendard sur moi, c’est l’amour .  
  Soutenez-moi d’éclairs, tapissez-moi de pommes :  
     oui, je suis malade d’amour .  
  Sa gauche dessous ma tête,  
    sa droite m’étreint. »</i>

Il faut voir la vigne la nuit après l’arche.
Les couples s’y isolent et s’y postent,
  tout émoustillés de rimbo et de ses sauvageries
  à croire que les anciens gagnent toujours
  malgré le grincement de plus en plus présent
    des renverseurs d’échiquiers modernes.
<col>
On dort à tour de rôle et on se relève pour danser.
Les interprètes reviennent avec toutes leurs questions posées.
Leurs propositions cascadent sans freins,
  creusent les rigoles à fond plat,
  nécessaires au passage des barques et des trains.

Cela compose une cité en anneau,
  qui s’organise avec, au centre :
  <i>« ...et telle la tour de David,  
  ton cou, bâti pour les trophées:  
    mille pavois y sont suspendus,  
    tous les carquois des héros.  
  Tes deux seins, tels deux faons, jumeaux de la gazelle,  
    pâturent dans les lotus. »</i>

Le beau indexe le vrai qui indexe le beau. Garanti !
C’est la première certitude de l’instant
et les horloges ruinées doivent s’accommoder de leur abandon.
Après cette entrée,
  personne ne pense plus en appui à la béquille des mots.
  Finies, les courses selon un même sens,
    en épingles dans nos stades incarcérés.

La porte ouverte a initié le duo-monde
et le vulgaire s’est résolu à disparaître,
  à ramper sous les plaintes.
 
<espace>
<m>« N’attends même pas! » 
Raccroche les gants.  
Et soigne ta gauche et ta droite  
pour la belle, ta compagne,  
à qui tu dois – m’a t-elle dit –  
encore une étreinte.</m>
