Le premier chien bien coiffé
 <i>« Nous sortons des tombeaux  
   et nous voulons aussi parcourir le monde,  
   nous n’avons pas de plan précis. »</i>

J’avais pourtant prévu autre chose.
Mais j’ai tremblé d’oubli hier matin
quand, en courant, tu es passée dans l’allée.

Ton voile noir au mat s’est courbé
et la vague qui en fut surprise
  m’a gardé dans son nid d’algues.
J’ai coulé droit, vidé, sans air.
Les ciels successifs d’eaux profondes,
  ont porté mes bagages jusqu’aux branches,
  et fixé le tout quelque part, quelques feuilles,
  où leur inanité pouvait briller pour elle-même
  et s’évanouir en oxygène ardent.

Vint le temps du relais numéro deux,
  cap qui s’employait malgré lui
  à ‘la perfection des générosités vulgaires’,
  ce temps-là s’épuisa dans son mélange
    avec son sosie : l’espace comme étendue.

Ta voix avait accentué les rides et le blocage de mes os.
  Bouger ne voulait plus dire grand chose.
  Creuser un monde nouveau non plus.
    Tu t’en doutes.
Un bien joli passage à vide allant du musée des morts
  au grand sous-terrain réservé à la déambulation.
J’aurais voulu avoir la soif d’une dépression de l’atmosphère
et me rappeler de la place des choses
  dans leur alcool d’origine.
  <i>« Fais un effort !  
    Ton sacre est annulé mais on te laisse la vie.  
    Plie les draps à l’intérieur ! Viens par là ! »</i>
<col>
Mon obéissance t’appartient depuis le contrat de nos licences.
Aujourd’hui, tu es située loin de l’équation
  grâce à laquelle, pourtant, tu m’avais choisi :
  aligné à l’abandon parmi une bande de miaulements,
    j’étais alors seul, chien coiffé.

Mon apprentissage avait brigandé sa place
  sans préavis, au chaud,
  au fin fond du radiateur de ta classe.

Personne n’avait relevé le col de mon vêtement,
  jusqu’à toi.

Ton collier faisait ses propres nœuds à la lanière
  qui pouvait faire croire à une émotion,
    à un commerce.
  Mais le faux n’a jamais eu d’importance : 
    à son habitude, il indexait le vrai.

Depuis, je trimbale ma volonté et son orchestre
  qui se refusent à haïr le ‘il était’ du temps.
  Le fouet que la Nature en garce agitait sur mon dos,
    puis arraché par la bête,
    s’est encore trompé de chanson : 
      My favorite thing.

Depuis les distances que tu as prises avec mon centre,
  je n’ai eu mal de rien.
Mon sang, fidèle au long des canaux,
  a continué un flux de joie,
  surnageant, irriguant à gros bouillons,
    dans sa flamme.

<espace>
<m>Je suis précaire sous abri d’un plan imparfait  
dont mon amie égara toutes les promesses,  
jusqu’à nouvel ordre.</m>
