Le voyage de la lettre ‘ n ’
Amazone, où se livrent et se délivrent en bains,
  un déroulé de berges mouvementées,
  un étambot de chutes d’eaux et de morsures
  qui s’emploient ensemble avec célérité
        à multiplier la jungle.

Outre forêt, à l’inverse, tout a été simplifié.
  Trop de dieux partout ?
  On en sélectionne quelques uns
  et on les encarte en des lieux clos construits :
    temples, Walhalla,...
  ou sinon, par paresse :
    en nuages, en sous-terrains brûlants...

Et voilà, les arbres et les sources vidés de leurs squats
  par des ratios et des armées de philosophes assermentés.
Et voilà, une foule d’objets désormais inanimés et fats,
  avec label, valeur et disponibilité.
  Autant de livrables posés sur l’étagère du diable.
  Les machettes ouvrent cœurs et chemins
  et, pour s’approcher de cette foule amassée,
    il faut marcher.
C’est donc un marché, ‘le’ marché primaire,
  qui met en place ses tréteaux
  et qui affiche son programme de vulgarisation
  pour le seul progrès du monde.

Tout de suite, frappent les premiers gestes vainqueurs.
L’élégance de l’initiation est interceptée,
  ‘séquestré[e], bâillonné [e], ligoté [e]’,
  dans le dos des peuples, consciencieusement
  à grands coups de baïonnettes fer et sucre.

Le feu de ce code passe par les mots de Mnémosyne
  titanide ou fille néréide ? Argémione peut-être ?
Ses neuf filles étreignent aujourd’hui les meilleurs d’entre nous.
Passons.
<col>
Des petits malins ont parié sur une tentation,
  celle de remonter le cours du grand fleuve jaune et boueux.
  Leurs doigts furent vite grignotés par les piranhas. 
  Au bout de leurs branches, pagaie une suite de volontés.
Bientôt, ayant remonté le déroulé à sa source,
  ayant suspendu une à une les cascades originelles,
  ils croisent le monde tel quand lui-même
  avec cet autre orthographe : 
    Pirahãs !

Mauvaise surprise :
  la récursivité comme base du langage humain
  était un leurre grotesque
    un bricolage de vieil enfant.
  Il faut donc abattre le trop fier cheval de Chomsky
  et sa grammaire génétique.
Toutes les cérémonies, les accords, les traités
  qui se sont accumulés sur nos façades
  s’évanouissent pour ce qu’ils ont toujours été
  un mirage prétendu en loi.
L’orgueil solide doit rendre gorge,
  rendre l’accumulation de ses avantages,
    sa bagnole de fonction tant aimée.
C’est la fin du sketch mondain et des tickets resto :
  le périmètre a été dévoilé dans son étroitesse
  et son malhonnête à-propos bien mal-acquis.

Notre fameuse ancienne sauvagerie
  doit être pardonnée une bonne fois pour toutes
  et l’on doit laisser, dans la foulée,
  la musique savante s’occuper du reste.

<espace>
<m>L’administration du potlatch  
et son ordonnance létale bétonne  
latrines et écoles au pays des siffleurs.</m>
