La porte du procès confiée au Serrurier-des-Songes
Gros temps !
Addicte du ballast des images anciennes,
ça tangue
  et ça craque après beaucoup d’efforts calculés.
Voici un copié, collé, éparse d’Alexandre,
 un fond de sauce teintée à la racine.
Si le travail change notre œil,
 le temps passé au nettoyage des poutres,
 nous rapproche de ce qu’il faudrait saisir à tout prix.
S’arracher du domaine anodin de la recherche
  (et de la mondanité des sciences),
 aura été le plus facile pour plier dans la disparition.
Et la paix est venue récompenser l’exploit de tous les regrets.
Cet auto-enlèvement au sérail de la reconnaissance
 relevait d’une rançon déjà versée en cachette,
 à l’abri du bruit des papiers,
 dans l’intimité du réel,
 au pied d’un buisson ardent
  incompréhensible pour les corps de la corpo.
Corporation sourde jusqu’à l’aveuglement,
 plombée jusqu’à l’inertie,
 doublée de vives forces jusqu’à la résistance
  dans l’orgueilleux accomplissement de son service,
 pusillanime et secrètement armée violente.
En face, alterné,
 un acquiescement par la foi agissante à l’œuvre,
 une ‘obéissance’ volontaire :
 <i>« Tout le reste est dans ses Mains  
   et nous vient par surcroît. »</i>
Il est vrai que le nouveau-né non plus ne voit pas la mamelle
 et pourtant
 il la sent quand elle s’approche,
 il réclame et il boit
 ce qui force la mère à régénérer l’échange de sa production.
C’est la voix de la faim de l’âme
 l’humble voix de cette faim, mal assurée,
  comme honteuse d’elle-même
  c’est là la clef du rêve messager.
 Connaissance lactée au son d’une voie
 comme saisie en outil par la main de la foi :
 <i>« Le marmot braille bel et bien.  
  S’il est si rare pourtant que le rêve fasse ‘mouche’  
  C’est parce qu’il y a quelqu’un  
      (le ‘petit diable’ péremptoire dont je parlais,  
       alias ‘la voix de la raison’)  
   qui s’empresse de faire taire le braillard affamé. »</i>
Ça braille effectivement mais à voix très basse. 
Car l’âme, grande, Invisible, a la peau si dure
 qu’elle ne crève jamais, quoi que tu fasses !
 Elle végète, elle dépérit, elle vivote
  mais elle ne meurt pas.
Donc, après l’étincelle et le feu jaillissant
 qui dévore le bois offert par ton Dieu,
 tu te dois d’un travail opiniâtre de rongeur
 qui ‘jusqu’à son cœur, saura se frayer un chemin’,
 à travers les couches de cet oignon de chair,
 vers ‘quelque vergue bas’,
  quelque métamorphose de l’éblouissement.
Un inconscient à la manœuvre reflète l’aplomb de son chant
 jusqu’au sourire d’une pâle conscience.
Mais il faut s’y frotter.
 Prendre une gousse d’ail, rompre le pain et frotter.
  Même si la partie est inégale :
  toujours suivre l’ail, l’oignon, le pain, le lait...
Autres temps pour le rythme respirant de la création :
 le long sommeil qui prépare  u
 le court réveil qui déclenche  v
 le long travail qui frotte  w
 la courte percée qui accomplit l’enfant, nouveau né  x
  
Cycle des amants et des incarnations,
  pour faire de la connaissance
  ... une épousée.
 
Le rêveur, c’est Dieu.
 Bon, pour la survie de précautions pleutres,
 il s’agira d’abord par principe
  de l’écarter de la proposition,
  – respect fautif de tout axiome intouchable –
  histoire de batailler un peu
  et d’éviter de se perdre dans les traductions de la pensée,
  celles, si sauvages, du cyclope aristotélicien
  et de l’enchaînement métaphysique.
  
 Puis, une fois, nos vies sauvées
    (par la bonne fortune de boucliers en peau de mouton),
  l’eau vive
   reliera à nouveau l’ensemble
   et s’éblouira de la giclée d’étincelles,
   qui commente toute cognée du marteau sur la roche.
Je est attentif  
à l’homme qui se cache,  
récolte et sème des ruisseaux.