Autres temps pour le rythme respirant de la création :
 le long sommeil qui prépare  u
 le court réveil qui déclenche  v
 le long travail qui frotte  w
 la courte percée qui accomplit l’enfant, nouveau né  x
  
Cycle des amants et des incarnations,
  pour faire de la connaissance
  ... une épousée.
 
Le rêveur, c’est Dieu.
 Bon, pour la survie de précautions pleutres,
 il s’agira d’abord par principe
  de l’écarter de la proposition,
  – respect fautif de tout axiome intouchable –
  histoire de batailler un peu
  et d’éviter de se perdre dans les traductions de la pensée,
  celles, si sauvages, du cyclope aristotélicien
  et de l’enchaînement métaphysique.
  
 Puis, une fois, nos vies sauvées
    (par la bonne fortune de boucliers en peau de mouton),
  l’eau vive
   reliera à nouveau l’ensemble
   et s’éblouira de la giclée d’étincelles,
   qui commente toute cognée du marteau sur la roche.
Je est attentif  
à l’homme qui se cache,  
récolte et sème des ruisseaux.
