L’excuse de la girafe
Une guerrière lourde toute harnachée
 débarque d’une trirème
 et s’assoit sur le rebord croisé de la digue.
Elle fume avec un horizon d’avance et initialise le tout :
 <i>«On entend ? On entend pas, Et maintenant entend-on ? »</i>
Je comprends vite d’où je parle :
 Loin... out of my league.
Son grade a un chef mais il n’existe presque pas.
Les intentions de celui-ci s’agitent piteusement
 dans les baïnes et les saoules.
La fumeuse l’a noyé à demi.
Cet âne + 1 vrombit, transpire, mouche, 
 ne sert à rien d’autre qu’à claquer des dents à la traîne.
La fumeuse l’a doublé
 de ses hauts faits et de ses  – oh! – talons hauts.
Il est pourtant en charge de la cérémonie des tambours
 et, dès l’ouverture du marché couvert,
 il déballe la poudre et les ratatams en boucles.
Un bon point pour lui :
 son indiscutable sobriété en regard de l’ogresse
 qui occupe la totale harmonie de son territoire, 
  qui réitère un défilé de conquête des sens
  chaque jour à l’embauche,
    le même débarquement brutal
    sur les mêmes barges plongeantes de son pouvoir.
C’est elle qui tient le monde d’ici car elle s’est levée.
 C’est elle qui le consume par pillages.
 Son péplum s’ouvre crûment sur les foules.
 Une avalanche de tresses mouillées,
  frappe ses reins à chaque pas,
    chaque matin, au même moment.
Et chaque matin, l’âne +1 renonce à lui-même,
et ravale la version symbolique de sa médiocrité passive. 
Quant aux traces de la route laissées dans les basses fosses,
 elles obligent la noire walkyrie des sables
 au marbre des raccourcis kouchites
 et à la tolérance d’une maison aux corps sans repos.
Elle s’appuie sur un reste de trottoirs qu’elle reforge en courbes.
Ce sont ses courbes et leur théorie qui dominent l’ensemble.
La démarche les fait siffler en trombes coupantes.
 Les morts alignés du public bandent en résonance forcée
 selon la derbouka cinglante du pur maintien.
 Toute cette chair de métal vrille, gondole
 et, sous l’intense transpiration de l’étambot dorsal,
  c’est encore mieux !
Une fois l’escalier bien monté et bien redescendu,
  elle finit par présenter
 son statut de haute girafe en bonne et due forme ;
 elle savane parmi les herbes jaunes et les faux lions édentés.
Une classe entière de scribes et leur technocratie retroéclairée
  couchera toute la story sur le vélin du plus fin papyrus.
Restera une gomme arabique
 pour ajuster au plus près
  les comptes d’une première banqueroute
 et balancer le solde à la poubelle des plus pauvres.
Dans ce labyrinthe à taureau,
  j’ai perdu mon fil.
 Moi aussi, j’ai fait mine d’oublier Ariane,
  la toute dévouée.
 Oubliée sur la première île du retour.
Une seule excuse :  
celle de Thésée.
