Le guide des mots passants
Les comtes agités de la bourgeoisie royale
s’entassent dans la carette
qui s’embourbera quelque part aux champs.
La terre et la pluie accueilleront l’équipe
 mollement avec nature dans un marais attentif à tout.
Selon Émile, les porte-charges mécaniques s’enfouissent
 pour enterrer des chevaux vivants dans du charbon.
 Une fois descendus jamais remontés,
  à jamais aveugles dans la nuit continue des chariots,
  si tristes de sentir tous ces hommes autour
   jouir du privilège infernal à chaque jour-nuit
   d’une pause remontée pour la douche.
 
À cette époque,
 les usines, les mines, les champs ruissellent d’ouvriers.
  Les prussiens  (aujourd’hui  disparus)  ne sont jamais très loin,
  près à lancer leurs boules de suif,
  tout près à claquer des talons
  aux arrangements collabourratifs marchands.
Cela devrait éteindre tout désir de réaction pour le passé.
 L’hier pue fortement
  et joue à la perfection son rôle de miroir fidèle.
 La puissante médiocrité de l’argent règne
  comme jamais,
  comme toujours.
  (Toute ma culture est là ? Vraiment ? J’y crois pas.)
En ombre, la misère suit de près.
 Elle parcourt la campagne et les lieux bannis.
 Elle pose son gros cul partout
 où quelque chose reste à écraser, à étouffer.
Mais ailleurs, le soleil brille à peine
et se dégoûte vite des vies qu’il éclaire.
 Ce spectacle gras ainsi réchauffé
 le désespère un peu plus à chaque équinoxe.
Et pourtant, ça tourne ! Ça frivole!
Ça boit un coup, ça saucissonne.
Un exemple :
au cours d’une fête de parade sociale,
 une créature de son temps perd soudain sa parure,
  emprunt vaniteux contracté auprès d’une concurrence.
 Perdue où ?
 Dans l’apparence essentielle des choses, je suppose.
 On chercha dans les rues, sous les tables, dans les poches...
  Rien.
 Le remboursement s’enclencha dans la logique du siècle.
  Et toute la vie de l’être s’y engloutit en décades :
  longue soumission indiscutée au travail purgatoire
  pour rendre pesamment ce qui a été égaré.
 À la sortie de la peine,
    impossible d’être reconnu en son retour !
  La mutation est irréversible, nulle renaissance.
  Et dehors, à l’affiche,
  le spectacle a été applaudi et hué depuis longtemps.
Quand, tout à l’heure, ils sortirent de la carette
et que leurs pieds s’éclaboussaient de flaques,
 on aurait pu décroiser leur histoire ‘multiple et complexe’ :
  ici, un aristocrate prussien de la grande illusion,
  ici, un enfant blond négocié sans héritage pour un bien
  ici, un peintre qui fond pour l’anglaise et sa sauvagerie,
  là, un sein partagé
      au bénéfice de la progéniture d’une autre...
Ainsi, le voyage est interrompu sans cesse
 par la question pénible et mal posée du bien et du mal
  afin que chaque pas puisse réaliser son propre mouvement.
 La bascule convertible  
de l’accompli à l’inaccompli  
renvoie, sans erreur possible,  
le temps à sa vraie nature.
