Timber calculemus !!!
La clinique de descriptibilité totale
combine inlassablement
le semblable au semblable.
La croyance analogique se déploie
  au seul fil de l’instinct de simplicité.
 Ni points, ni carrés.
Ils ont vu l’atome se ceindre. C’est possible !
Alors passons à l’être social :
  même construction du problème,
  même réduction sans solution,
  mêmes équations minimales
  de ce que l’on croit avoir vu.
Y’a pas photo, on est loin de l’esprit de finesse
et à des années-lumière d’une lumière
 et de son siècle le mal-nommé.
Il a fallu abattre l’arbre gigantesque de la connaissance
 pour le tailler et en tirer une matraque magique,
  la plus simple et indispensable des matraques.
 Depuis sur tous les bords, ça cogne dur 
 partout où il s’agit de faire entrer des carrés dans des points,
 partout où la démonstration doit se donner en spectacle
  selon la gestion du plan et de ses marges.
Disons, par exemple superstitieux,
 que le cerveau est électrique. Pourquoi pas.
 Cela autorise d’y installer des interrupteurs à va-et-vient,
 des prises multiples déroulantes
 et des tableaux de contrôle, fusibles et disjonctions,
  le tout relié à la terre des ancêtres
    par le fil jaune dénudé pour la patrie.
J’allume, j’éteins, j’allume, j’éteins à nouveau,
 un tour de passe-passe universel et multi-nobélisé.
Tout est compris, tout simplement, par tous.
Fin du game
 sur les grands mystères du monde et du réel.
Depuis, dans la grande forêt d’occupations des hommes,
 le bruit est infernal :
  les coupes sombrent
   dans un orchestre de haches mécaniques,
  les pentes dévalent
      un courant de fleuves à troncs,
  les scies dervichent
      leur toupie à trancher chaque fibre déracinée.
Sous nos pieds, la sciure éclabousse l’herbe
et absorbe les tâches les plus immondes.
L’attention des nettoyeurs est attirée par le bon argent
 qui dégringole du haut à chacune de ces décapitations.
Je me souviens à peu près qu’il existe un homme
 qui, seul, n’eut pas à croquer le fruit.
 Seule âme de justesse échappée d’Adam,
 il vécut entouré de ses soixante Tsaddikim,
   gardé hors du monde.
 Les sciences ne le voit pas.
 Il n’est pas sur la liste data.
  Son nom – Baal-Shem, fils d’Eliezer –
  circule pourtant ici ou là.
 Alors on le traque et traquera
  à l’aune de la fameuse matraque idolâtre
  comme un indien.
Mais pour nous autres déjà,
 le grand arbre est bel et bien tombé.
Le calcul bûcheron  
pourrait bien venir à bout de tout  
y compris de la branche  
destinée sa propre hache.
 

La cage ouverte 
La boite à envoûtement du globe a pu laisser échapper,
    à l’occasion de négligences complices innocentes,
    quelques questions sans adresse.
(Nous sommes toujours censés les ramasser et en relayer la larme.)
Dans l’escalier à l’esprit d’évasion,
 une glissade de sens assomme les cœurs dans leur chut!
Chevilles et poignées brisées, on en esquisse à peine le tableau.
Cette métamorphose de dos d’insecte sous caparaçon,
  m’oblige à être ‘absolument seul et silencieux’.
J’ai rassuré ma sœur et les miens
 puisque, c’est certain, l’époque vient à moi pour s’offrir.
 Il ne faudra pas moquer ses gesticulations,
  il ne faudra que sous-peser son ivresse,
  et lui accorder une seconde chance
  à choisir parmi celles destinées à soulager les phœnix,
   qui, l’un après l’autre,
   séjournent au service des grands brûlés.
 Ainsi, je me relèverai encore une fois,
  révélé parmi les joueurs de surdos
  et les lecteurs de livres manquants,
  un chant d’oiseau au bout des doigts.
J’attends donc le tout dernier mouvement de pas
 qui entrera par le jardin,
 espérant malgré moi
 que les horloges malveillantes hésitent un peu, quelques instants,
  à continuer leur guerre de machines.
Mais, lorsque tout sera ‘une fois pour toutes et honteusement’ perdu,
 j’apprendrai, du dernier coup reçu,
 la prochaine leçon
  de mon amour pour toi.
Ici, nous sommes à l’abri des lions.  
Toi, moi et les faons.
