La cage ouverte 
La boite à envoûtement du globe a pu laisser échapper,
    à l’occasion de négligences complices innocentes,
  quelques questions sans adresse.

<i>(Nous sommes toujours censés les ramasser et en relayer la larme.)</i>

Dans l’escalier à l’esprit d’évasion,
  une glissade de sens assomme les cœurs dans leur chut!
Chevilles et poignées brisées, on en esquisse à peine le tableau.
Cette métamorphose de dos d’insecte sous caparaçon,
  m’oblige à être ‘absolument seul et silencieux’.
J’ai rassuré ma sœur et les miens
  puisque, c’est certain, l’époque vient à moi pour s’offrir.
  Il ne faudra pas moquer ses gesticulations,
    il ne faudra que sous-peser son ivresse,
    et lui accorder une seconde chance
    à choisir parmi celles destinées à soulager les phœnix,
      qui, l’un après l’autre,
      séjournent au service des grands brûlés.
  Ainsi, je me relèverai encore une fois,
    révélé parmi les joueurs de surdos
    et les lecteurs de livres manquants,
    un chant d’oiseau au bout des doigts.
J’attends donc le tout dernier mouvement de pas
  qui entrera par le jardin,
  espérant malgré moi
  que les horloges malveillantes hésitent un peu, quelques instants,
    à continuer leur guerre de machines.
Mais, lorsque tout sera ‘une fois pour toutes et honteusement’ perdu,
  j’apprendrai, du dernier coup reçu,
  la prochaine leçon
    de mon amour pour toi.

<espace>
<m>Ici, nous sommes à l’abri des lions.  
Toi, moi et les faons.</m>