- 9 -
L’excuse de la girafe
Une guerrière lourde toute harnachée
 débarque d’une trirème
 et s’assoit sur le rebord croisé de la digue.
Elle fume avec un horizon d’avance et initialise le tout :
«On entend ? On entend pas, Et maintenant entend-on ?»
Je comprends vite d’où je parle :
 Loin... out of my league.
Son grade a un chef mais il n’existe presque pas.
Les intentions de celui-ci s’agitent piteusement
 dans les baïnes et les saoules.
La fumeuse l’a noyé à demi.
Cet âne + 1 vrombit, transpire, mouche, 
 ne sert à rien d’autre qu’à claquer des dents à la traîne.
La fumeuse l’a doublé
 de ses hauts faits et de ses  – oh! – talons hauts.
Il est pourtant en charge de la cérémonie des tambours
 et, dès l’ouverture du marché couvert,
 il déballe la poudre et les ratatams en boucles.
Un bon point pour lui :
 son indiscutable sobriété en regard de l’ogresse
 qui occupe la totale harmonie de son territoire, 
  qui réitère un défilé de conquête des sens
  chaque jour à l’embauche,
    le même débarquement brutal
    sur les mêmes barges plongeantes de son pouvoir.
C’est elle qui tient le monde d’ici car elle s’est levée.
 C’est elle qui le consume par pillages.
 Son péplum s’ouvre crûment sur les foules.
 Une avalanche de tresses mouillées,
  frappe ses reins à chaque pas,
    chaque matin, au même moment.
Et chaque matin, l’âne +1 renonce à lui-même,
et ravale la version symbolique de sa médiocrité passive. 
Quant aux traces de la route laissées dans les basses fosses,
 elles obligent la noire walkyrie des sables
 au marbre des raccourcis kouchites
 et à la tolérance d’une maison aux corps sans repos.
Elle s’appuie sur un reste de trottoirs qu’elle reforge en courbes.
Ce sont ses courbes et leur théorie qui dominent l’ensemble.
La démarche les fait siffler en trombes coupantes.
 Les morts alignés du public bandent en résonance forcée
 selon la derbouka cinglante du pur maintien.
 Toute cette chair de métal vrille, gondole
 et, sous l’intense transpiration de l’étambot dorsal,
  c’est encore mieux !
Une fois l’escalier bien monté et bien redescendu,
  elle finit par présenter
 son statut de haute girafe en bonne et due forme ;
 elle savane parmi les herbes jaunes et les faux lions édentés.
Une classe entière de scribes et leur technocratie retroéclairée
  couchera toute la story sur le vélin du plus fin papyrus.
Restera une gomme arabique
 pour ajuster au plus près
  les comptes d’une première banqueroute
 et balancer le solde à la poubelle des plus pauvres.
Dans ce labyrinthe à taureau,
  j’ai perdu mon fil.
 Moi aussi, j’ai fait mine d’oublier Ariane,
  la toute dévouée.
 Oubliée sur la première île du retour.
Une seule excuse :  
celle de Thésée.

- 10 -
Sept lieues
La botté du chat,
 sagement assis sur toi,
 brûle d’un Phénix qui s’est impatienté.
Pourtant, ce dieu tigre assiste pour la énième fois
 aux télénovelas des délits quotidiens.
Peu de suspens
 une suite d’inélégances, de lourdeurs,
 redites enregistrées à l’avance sur des kilomètres.
Tout sonne faux en philosophie du développé-couché,
 à commencer par les rires et les prédicats.
Donc, au Walhalla, on s’emmerde.
Les géants n’ont rien prévu pour la vie,
 une architecture sans foule
 où les acrobates sont interdits de séjour. 
Il y a bien les Déesses pour le plaisir
 mais leur prostitution est à volonté gratuite
  sans aucun escalier pour le désir.
 Leurs robes immaculées d’éternité
    ont une traîne qui n’en finit pas.
 C’est vraiment pénible, où poser les doigts ?
Alors, les artistes bannis laissent leur place
 aux outils des artisans capables
 de découper des voiles couleur de temps.
Parmi eux, un boucher finira par dépecer le dernier âne
 resté tremblant, chiant humblement son or d’agonie
  – ‘peut-être selon le décor des licornes’  –  
  et sa peau sera posée à même la roche,
  sur les épaules d’une statue
  victime du gel
    et de l’humiliant défi des fientes.  
Statues, les dieux dansent dans leur orgueil figé,
  incapables, même de taper du pied
 sur le plancher nuageux des cunimulonimgus
 dont la pluie pourrait transpirer sur nos champs. .
C’est un cauchemar mais pour en sortir
 il faudrait que tout ce joli monde translucide
  se mette un peu au boulot.
 Pour cela, il faudrait qu’un homme surgisse,
  là, près des douves, avec sa mission d’homme
  pour virer cet ensemble médiocre et stratosphérique
   à coups de fenwick dans les arcades
  et pour stresser l’épaisseur des murs célestes
      avec l’écho amplifié des trompes.
Imaginons : il approche,
 ce chevalier en costume, crétin des Alpes,
 je le vois venir, ma sœur.
 Il détient le langage et le feu
  dont il ne sait toujours quoi en faire.
 Il a envie d’en découdre,
  le combat animal avec lui-même ne lui suffisant plus.
Au cours des siècles,
 ce pauvre con n’aura appris que très peu de choses
 mais il sait, au moins, son pouvoir de guerre.
Il sait massacrer, massacrer l’innocence qu’il traque
 jusques dans les plus étroits recoins des limbes de justice,
  pour en pendre toutes les incarnations
  aux branches démultipliées
  des vergers aux fruits étranges.
Son ombre sapiens s’allonge et touche
  la porte parfaitement stérile de l’édifice sacré.
 Bientôt les dieux sentiront son odeur,
  cela leur rappellera des souvenirs de jeunesse. 
 Toutes émoustillées,
  les Déesses de rang se surprennent entre elles
  à suggérer une première position.
 Elles poussent déjà de petits rires mouillés,
  anticipant leur prise en mains
  par ce jouet sauvage attendu
  qui pourrait bien arracher leur triste séant
      hors de l’ennui sans fin des ronces célestes.  

- 11 -
Pendant ce temps-là, les Dieux mâles
 rangent leurs papiers,
 clôturent leur comptabilité,
 font de l’à-peu-près
  qu’ils calent dans leurs malles
 et cachent leur mémoire vive,
    héritière d’eux-mêmes,
  dans les espaces troués béants
   de leurs disques externes.
Ils tremblent éternellement.
Leurs spasmes initient et entretiennent le cosmos
 bien malgré eux,
 grâce à ces vibrations peureuses,
 chères ondes gravitationnelles qui font matière.
Leur frayeur face à l’humain
 courbe ainsi l’espace-temps
 d’ininterrompus frissons oscillants par relativité générale.
(Un temps pour le silence.)
Enfin, on hurle à la porte.
 Monotonement.
Personne ne bouge,
  on retient son souffle divin,
 on s’épie en énumérant les siècles...
Et, pour en finir avec le jugement des hommes,
 Wotan oublie son or et hurle über alles :
« Aucune autorisation !  
    J’interdis toute livraison à domicile ce soir!  
   D’ailleurs, ici, il n’y a pas de soir!»Personne est allé ouvrir.
 Docilement.
Notre héros auto-entrepreneur reste banni
 et poursuit noir sur blanc
  au loin, les mêmes questions
  à son cœur défendant
  et avec, bien en mains,
  la hache et le trident.
Ainsi, notre destin !  
Ainsi, ai-je zarathoustré ! 


  - 12 -
Monsieur Atroce et la main courante
Une première vitrine d’arrière boutique 
    où j’ai agité un os.
    Et sa fausse première victime.
Là, à cet âge, 
 je respirais encore sans m’en rendre compte. 
 Des clapets mécaniques allongeaient le pas, 
 sous bonne prise en charge de l’existence, 
  mus par leur propre moteur à implosions,
  émus invisiblement par l’allié oxygène. 
Mais vint l’époque 
 où respirer imposa d’extravagants efforts, 
 je veux dire, l’asthme, 
  vous savez ? celui d’un papa,
  asthme d’outre-tombe,
  avec, en peine-ombre, une bienveillance, 
   en moi, toute collée. 
La pierre allongée, à son tour, imposa une solitude, 
  qui ne s’essouffla pas,
  même dans son extrême épuisement.
C’est à ce moment-là sans doute
 que j’ai commencé à saisir 
 ce à quoi rimaient les sonnets carrés du langage, 
 leur ronde circulaire à quatre ou cinq discours fermés 
 et l’impossibilité 
  de ce monde-ci 
   à sortir 
  de ce piège-là.
‘Repos et vertige’, oui,
  j’ai dû m’asseoir sur un banc et souffler,  
  en péché, 
  en voûté 
   par la voracité des vers
   qu’il me faut nourrir comme des enfants.Quand, enfin,  
 j’ai voulu soulevé cette carcasse, 
 j’ai dû faire appel à un ami, 
  cet ami qui, dorénavant, crache un réflexe blessé
  sur toutes les femmes qui s’approchent,
  et qui font danser leur parfum. 
 Ami ? Momo. 
Ses pluies à lui sont choquées d’électrons, 
 ceux des bons docteurs aimants 
    qui, par système, se félicitent (s’applaudissent même)  
  de l’amélioration par principe 
   de son état d’homme notable.
 En voilà bien de la violence véritable : 
  leur image percute, encore aujourd’hui, 
  les parois pleureuses de la cathédrale
   qui se soumettent régulièrement
   au très morbide ‘lumière et son’ ruthénois. 
Depuis, la craie crisse et tague,
 l’intérieur continu des paupières bifaces, 
  ces tableaux lumineux en volets, 
 aux yeux durement griffés. 
C’est l’écran de Rio, autre souffreux, 
 penché, pendu jusqu’à l’aveuglette,
 décryptant lui aussi telle ou telle conjecture 
  ainsi qu’un nombre élevé de mystères abandonnés. 
 Un à un,
  balancement rythmé sous un clou sale,
  balancement au mur difforme de ses lamentations.
Pourquoi pas après tout. Pourquoi pas après lui.
Le corps est cet autre qui veut se confier.  
Ses intentions semblent se défiler, en projection,
  sous les paupières toutes fidèles au sensible.  
Une matrice codée gère les erreurs,
et boucle toutes les itérations lumineuses continûment.

- 13 -
Voilà un abysse supplémentaire 
 – Pourquoi pas ? –
 qui se propose à l’exploration
 par une dérive du bathyscaphe antique. 
Décrypter les blocs de ce morse auto-intérieur, 
 – « lumineusement sur champs obscur » –
 ce rire rétroéclairé,
  par les fines craquelettes de la peau  
  qui clignotent au soleil.
Il s’agirait là
  de démêler les tresses d’une vagabonde.
Allons voir ce bord-ci,
 débrouillons-nous pour y tomber, 
 faisons en sorte d’atterrir à plat sur les rochers. 
Au réveil, au chevet, 
 des poissons électriques se placeront gentiment 
  – la gentillesse – 
 sous des abats-jours en dentelles de Fécamp. 
 Repos épais, tout au fond, in peace, at long last.
Enfin, sur ce bord-là,  
 je n’avais vraiment plus faim du tout
 mais je restais pourtant toujours attablé. 
L’heure était venue de se consacrer au collectif 
et d’ ‘aller ensemble vers le vrai’ :
    «Allez voir là-bas si j’y suis ! »
 Et il y était, nom de nom !
Pliée en trois – ne jamais oublier le Saint Esprit –, 
 la loi Anamnèse avait griffonné sa prescription :
 une parfaite ordonnance d’abolition des images. 
Avant, le propre d’une image était de nous trahir. 
 La preuve : 
  depuis cet âge, 
  mes yeux à moi aussi, 
  sont tombés malades pour de bon. 
Devant le mystère, 
 ils sont devenus de moins en moins opérants.
  Car la vérité déclassifiée ne se présente plus
  sans une couverture épaisse de caviardage 
  réalisée à l’arrache 
      par des tueurs assermentés au visage grêlé  
      qui copient/collent leurs propres fibromes
    d’une peau à l’autre, 
    d’une loi à l’autre.
Cela finit toujours par une proposition de cruauté :
 l’arrachement à vif des paupières,
 seule solution à disposition immédiate du raisonnable.
Manquait plus que l’autre imbécile 
 qui relance d’une phrase son interrogatoire 
  en flic exténué  
  par la répétition de ses frottements incessants
  avec le vice : 
« Qu’en avez-vous fait, bon Dieu  ? Parlez ! »
 Moi : 
« Rien, Monsieur Atroce,  
 je l’ai vu ‘tomber comme Satan’,  
 comme un dollar , comme en ce moment,... »
Fin de nuit en queue de wagon, chez Jules Maigret, 
  le greffier a pris note  
  à son rythme, à son doigt mal à l’aise, 
  sur la machine du drame antique et son ruban bicolore
  tout le récit de ma vagabonde, 
  dès le Commencement. 
Tout : à nouveau repris depuis le début. Sans foi.
Ne survivent ici-bas  
que des mains courantes de principe  
destinées aux grands fonds. 

- 14 -
Daimons de la rose
Au plus haut, très haut,
  le monastère avait fini d’empiler ses pierres,
  une à une, dos à dos. 
 Son toit fut totalement éclairé
  en trois années à peine,
  au prix d’un nombre insensé d’ânes équarris. 
Ainsi, un matin,
  l’édifice à prières put accaparer certains nuages
 et tous les chapelets de brouillards disponibles,
  selon les rituels et les lois d’absilence.
Ses tuiles baignent dans le reflet du plein air,
 c’est-à-dire dans la fan zone des ‘daimons’,
  ceux jaillis du chapeau de maître Ronsard. 
Des colonnes s’y enchâssent en lingots tressés
 sertis en rythme d’opales de telle manière que,
 sous l’éclairage habile d’une dentisterie un peu lunaire,
  un sourire de grand brûlé apparait en creux
  sur la surface des roches posées.
Il est convenu de supposer la présence des daimons
 à partir de toute forme
  sans en imaginer une en particulier.
 Les daimons de type ronsardien
 sont des objets sans noyau,
  sans aléas, sans ego.
Lorsqu’on les chasse et qu’on les épingle,
  ils finissent toujours par s’évacuer entre eux,
  au fil de canaux discrets, en gondoles
  échappant à nos barbes,
  par appui sur la brisure du nez.
Les dix fils se résignent à joindre l’équipe
et sous l’œil multiple de ces daimons,
  leurs offices se déroulent dans la méfiance :
 on hésite à lire le texte ?
 alors on chante une dodécaphonie.
 Il faut savoir qu’un daimon n’entend rien des teneurs,
  rien de la basse continue.
  Il faut donc en profiter pour sonner l’heure
    à chaque fêlure de cloches,
  cognées d’un marteau sans maître.
Plus cela résonne et plus les daimons s’isolent
et plus ils se concentrent sur le langage – tyran –,
  tout recroquevillés en produits et maléfices,
  sous la franchise du diable.
Pas de place pour eux au spectacle du beau.
Il faut bien reconnaître que le beau est sans pitié :
 il ne les épargne pas dans ses rapports à la chambre,
  ce n’est pas sa vocation.
 Il se pose là, cruel,
 et joue l’indifférence face à leur misère,
  au grouillement hideux de leur ontologie.
Vous me direz, en sceptique bloquant sur l’origine :
 d’où vient alors la félicité des moines
 assemblés aux coins de ces cloîtres thérianthropiques ? 
Parmi eux, acceptons l’idée que
 certains se donnent aux daimons
  plus demandeurs que d’autres,
  plus affûtés dans leur tiroir.
 Lors de la question rugueuse, 
  leur passage muet ne donne lieu
   à aucune confession utilisable
   par l’intelligence qui trie les cris arrachés.
 On torture pourtant dans les règles.
  Finalement, on les identifie,
  on leur donne un nouveau nom
  et, selon l’obligation du droit, on les brûle
   sans grand risque d’erreurs,
   sur le champs et à la louche.

- 15 -
Encore une fumée de plus
 qui marque l’air de son empreinte dégueulasse.
Pour les autres présents à l’appel,
 on restera dans la légende,
 celle qui s’accomplit par le retour 
  aux pierres,
  aux prières dures et monocordes, 
   dans un décor
   où les humains peuvent continuer
   à s’envisager comme
    survivants possibles. 
Dieu compte sur ces hommes-là
 pour sortir le monde du Néant.
Dieu a misé sa chemise
 sur ce singe augmenté
  de compassion
  et de quelques outils prométhéens
   dont il sait se rendre artiste
   par la dextérité répétitive
    de ses pattes avant, libérées,
    et de l’ensemble de ses articulations.
Voilà pourquoi j’aime Dieu :
 il est totalement désemparé.
La robe pourpre au soleil
  de l’évêque Carpe fait office
  d’adresse
  et de destin à toute nation.
L’énumération des daimons a commencé
et il s’agit d’aller au bout.
Les enjeux sont entretenus dans leur flou
 mais les visions régulières viennent,
  sans contestation possible,
  sonner pour nous et à heure fixe
  le rappel du sujet.A force de tergiverser
 avec ce monde,
  on va finir par
  enfermer les messies dans nos lanternes,
  les uns après les autres,
   éteints,
  selon des lois de précautions
   modélisées,
   diagnostiquées par le chiffre
    toujours faux,
  fauchant les blés,
  y compris leur glanure sacrée du bout du champs,
   la cible ultime,
   la dernière innocence encore en place.
Contentement :  
écouter la musique savante  
qui s’étrangle.  
 
Soulagement :  
     entendre l’aigle ignorant  
qui trébuche.


- 16 -
Le che rugit et se tait [sic].
P as si facile de débarquer ici.
Désorganisés, on fait la révolution.
Organisés en intelligence et en service,
 on se noie dans les baies à cochons
  pour capitalistes nés.
Les mutins sont mis au chaud dans une boite à blocus
et les blocs, eux, restent dehors 
  dans la froidure d’une guerre (en trois)  fantasmatique,  
 sous des tremblements d’effets secondaires,
 à regarder je ne sais qui, là-haut, fumer le cigare.
Sous ce tropique, 
 les discours durent de longues heures, 
  des jours entiers même  
 parce que la parole n’a pas vraiment de cons à vaincre.
Locallemand épargné par les exfiltrations douteuses,  
 le ‘loco’ se motive 
 au plus près de ses moyens de subsistances,
 et puis, il y a un grand frère enfouraillé de neige
  qui achète à perte tout le stock de tous les sucres, 
  qui envoie des moteurs à explosions 
  et qui surveille de loin
   son exception morale assiégée.
A cette époque éclairée, 
 personne ne changeait de visage,
 on ne sculptait pas son air à rides.
 Ni son masque, ni son cul blanc. 
 Tel quels, des postulats fonctionnaient 
  à plein régime, 
  à plein climat, 
  le long de plages sans algues
   et sans baraka-frites, 
  bien avant les premiers attouchements touristiques 
   de l’usure et des loisirs.Protégés, sous cape idéologique, des démons principaux, 
 ici, les enfants naissent
  fonctionnaires et musiciens 
 et ça joue sérieusement 
  avec une grande application 
  sur tous les détails du frottement 
  et du rythme bleu.
 Le chant est partout diffusé dans une humidité espagnole.
Et malgré l’acharnement de tout un siècle, 
 c’est une île qui ne coule pas, 
 une isola qui tient le ciel à bout de bras 
  et trouve tout le temps nécessaire à la fête.
Sous pression d’état rigide,
 le commun trône largement.
 Il règne et roule ses feuilles de tabac, 
    indéfiniment, sans monotonie,
 le long des bras, 
 tout au long des bras bruns bruts
  des femmes qui s’impliquent dans la cadence.
Toute leur production sera alignée dans de petits cercueils 
 sérigraphiés en bois de prestige.
D’autres, les matons, à l’autre bout du fleuve monde,  
 en croqueront le bout des tiges 
 et se lanceront, grandiloquents,
  dans un rituel d’élites et de pré-chauffage à pipe.
Ça sent fort la différence de sens 
 et, encore aujourd’hui, 
  sur les murs, 
 on interpelle obstinément la mémoire du Peuple :
Ici, il est toujours interdit aux casinos  
d’afficher leurs mafias américaines.

- 17 -
Grossièrement contre le vrai
Une fois la révélation finalement posée sur la planche,
 à savoir que la marionnette qui me tient
 pend au chanvre sec du langage,
  la ténébreuse obsession qui s’impose
  et à laquelle je dois dorénavant consacrer mes pas
  consistera, contre Ariane,
   à faire de mon mieux
      pour emmêler toutes les ficelles.
Commençons.
En première ligne,
 l’Autre est enfant,
  parc Monceau, une glace à la main
  à qui l’on a payé un ticket
  pour rire aux coups de bâtons
   que Jean-Saucisse ou Gens-d’armes
   assènent à toutes volées,
   pour des riens.
 Du burlesque pour enfants de Paris, en 65.
Le spectacle appuie de tout son poids
 sur une animosité rebondie,
 sur une humiliation en sucettes à la menthe.
 Cela ouvre, de fait, une plaie bien large
  qui pullulera plus tard.
La symphonie de ces aiglons rieurs
 lapide les condamnés qui sont tenus de jouer, 
 coûte que coûte.
Je me concentre sur mes poignets coupés
  par ces sacrées ficelles.
 Elles accaparent mes gestes à leur compte,
 au compte de ce petit dieu stupide  – ex machina –
  si peu convaincant, derrière le rideau,
 qui transpire et vocifère laborieusement
  en bouches tordues d’imitations
  (en particulier, un très embarrassant Gnafron).
Je surveille l’agité dans l’univers de son bocal,
 du coin en quatre, de mon angle bossu.
 Ses gros sabots bassement célestes pourraient bien
 venir se prendre les pieds
 dans le tapis de graviers d’ici bas.
Se concentrer sur les ficelles,
 par production d’hypothèses sans queue.
  C’est un lourd travail sans tête
  que l’on ne doit jamais distraire
   par les fantaisies
  du vrai et du faux,
   sa femelle, son orgueil insoumis.
Les philosophes, dans le public, nagent sans rien saisir
    de ces ficelles humaines,
 trop agrippés aux sirènes,
 oreilles bien bouchées dans leurs eaux troubles,
 cherchant à éviter l’obstacle du réel par le rationnel.
Mais les sirènes, elles, n’hésitent pas
 et, à l’heure sonnée de l’accouplement, 
 elles vibrent sans entre-jambes
  sur la fréquence propre aux os humains, 
  entre elles et à nos dépends démembrés.
Pour sauver les tristes requins philosophes
 de cette noyade mondaine,
 il faudrait trouver quelque chose :
  le muthos d’un canard
  et l’abandon de tout concept de bouée
      sur-gonflé à l’hélium de l’agagadémie.
 Car, une fois échoués sur la berge,
  eux et leur moustache mouillée d’opprobre, 
 sont ramassés et jetés dans des seaux
  par de sots professeurs
    qui finissent pas les épingler au tableau,
    fiers comme des p’tits bancs
    réducteurs de têtes en colliers érudits
  combustibles pour le moteur à diplômes.

- 18 -
Plusieurs fois par semaine,
 sous l’éclairage absurde de millions de becs bunsen
  qui, en chœur, réchauffent la planète,
 des laborantins d’un jour
 les rabâchent en travaux dirigés,
 les torturent par d’absurdes éviscérations de grenouilles.
Nul n’échappe aux sciences ‘nat’
 car il s’agit de commencer à se salir les mains.
 Tuer n’est pas grave. Visiblement.
 Découper les chairs, un exercice pratique à volonté.
La décision de ne plus participer à ce type de sauvetage
 est mon premier pas à l’opposé de la lune
  que ces naufragés bourgeois
    ont la suffisance de pointer du doigt
  pour nous tromper.
Première hypothèse :
 il s’agirait de construire ici une galerie, 
 d’étayer un labyrinthe
 et d’y attirer le monstre.
Pour ma part,
 j’ai choisi d’en fabriquer plusieurs
  afin d’assumer une paternité indiscutable.
Pasiphaé étant restée coincée
 dans le dédale étroit
  de sa vache en bois,
 il fut très facile de reproduire la procédure
  imaginée par Apollodore,
  ce petit Satan antique et ignorant.
 Bref, à terme d’aventure,
  Pasi m’a livré l’objet pondu,
  respectueuse de l’échéance contractuelle.
 Merci à elle, mère peu honteuse mais bien porteuse.
 J’ai pu placer son œuf au centre de mon hypothèse,
  de mon propre labyrinthe
 et, ainsi, attiser bien des appétits.Quelques siècles humains plus tard...
  La coquille a fini par libérer
 un ensemble
  de mâchoires et
  de cornes.
 Parfait.
J’avoue ici avoir disposer d’un atout maître :
 je savais que Thésée mentait,
  qu’il n’avait jamais été vainqueur d’aucun monstre
  et que c’est pour cela qu’il avait abandonné
  le seul témoin de son ridicule
  et de sa vanité minotauricide :
   Pôvre Ariane !
 Amoureuse, elle savait tout.
 Il fallait, par conséquent, la rendre follement alcoolique,
    rembobiner son fil, ficelle tragique,
  jusqu’à l’anonymat des orgies organiques,
   souillée par ce gras du bide de Dionysos
    auquel elle fût vendue esclave
   pour une once de chagrin imaginaire.
Ces informations déclassifiantes m’ont été rapportées,
 à la nuit tombée,
  par une très chouette chouette
      en souffrance, ficelle de métal à la patte,
    oiseau demi-mort demi-flottant,
   dessiné sur une voile blanche,
   au loin arrivant,
    et finalement posé sur l’épaule de Phèdre,
    elle-même.
 De ce lointain malentendu de grand-voile,
    le vieux roi a fini par plonger.
 Nous, le cœur léger, après coup,
  avons juste renommer les eaux
    et modifier la carte.

- 19 -
Rendue Vauban par ces révélations,
 ma construction avait un coup d’avance
 et le mythe se voyait contraint de courir après,
  pour rattraper son retard archaïque.
La religion, elle, regardait ailleurs, 
 encore plus à la traîne.
Quant à la science, elle capitalisait déjà à la chaîne
  ses études malingres toutes dédiées au confort,
  ses incohérences machinales,
  ses expériences hallucinées du vide,
  ses sinistres ratages nobels
  et tous ses rapports impeccablement creux,
   bruyants comme des poules.
  Suffit  !
A la fraîche, lentement,
 mon projet avançait par un tunnel à évasion :
  j’en évacuais les gravats
    en sifflotant du Joplin
  donnant d’un rag le change à la garde privée.
La lune, en s’éloignant, avait fini par remarquer
  mon petit Guignol, toutes mes ficelles,
 mais de son froid mirador,
  elle sera toujours restée muette donc bienveillante
  vis à vis de mon hypothèse
 dont les conclusions épargnent ses éclipses.
Ensemble, elle et moi,
  nous partagions la même désespérance
  vis-à-vis de l’empire et de ses égouts
 qui piétine toutes les allées du monde
 pour y jeter un tapis de bombes à prier
 et broadcaster live
  les toutes dernières statistiques du mensonge.
Je l’embrasse sous abri des songes.Il y a bottes et bottes  
et les chats qui en portent  
s’étranglent le soir  
à trop aimer.


- 20 -
La forêt qui boite et l’arbre qui ne dit mot
A ce compte-là, 
 on pourrait tout oublier sans risque, 
 désencombrer les cases 
  de tout ce qui gratte 
  et de tout ce qui masque.
Ainsi pourrait-on voir toute la beauté d’un grenier vide !
Ces jours-ci, sous les toits,
 l’ultime araignée a dû faire ses bagages en toile, 
 abandonner les lieux et laisser place nette
  ‘une fois pour toutes et honteusement’. 
 Reste un vieux parquet à vif, seul, inhabité, 
  dans un grand froid lisse qui l’inonde,
    une formidable flaque de rien
  dans laquelle des guépards pourraient bondir. 
On s’en doute, la mémoire est nourrie 
 par sa mise aux archives de décisions 
 qu’il n’aurait pas fallu prendre, 
  dont il n’aurait même pas fallu discuter à table.
Nul ne sort jamais de son entrepôt d’origine.
Nul n’en extrait autre chose qu’une analyse douteuse 
 venue accumuler du présent de contrebande
  dans le fond d’une poubelle mal organisée.
Douter est un interdit bafoué par les sciences incarnées
et la peine qui s’applique
 brise, à la source, les rudiments du code social.
Difficile d’échapper  
 aux décharges à esprits ouverts, 
  difficile de garder vide et léger  
  son  grenier à blé collectif. 
Sous ce poids, 
 la maison ne tient plus en place 
 et ne peut échapper au terrier de K, 
 à son programme de démolition anglo-saxonnophone.
 Et voilà les plombiers 
 qui viennent démonter les verrous à la truelle 
 et remettre les parquets vides en place. 
Cire, oui, sire, 
 la fée électricité a pété quelques câbles,
  c’est une révolte qui fait la révolution sans nous. 
  Son flow et ses phases sont interrompus.  
 Son torrent revient en boucle à son début. 
 Il n’attend plus d’aucune autorisation de départ, 
    il tombe de lui-même  
  dans l’abîme du barrage hydraulique moteur, 
  à l’aplomb d’une chute dépréciée, 
  éperdu sans son ‘stock d’études’ monstrueux.
J’ai fini par éteindre cet éclairage sans fin.
Les puits ont vite repris du fond :
 je me penche à peine
 et je peux boire.
Narcisse, depuis son dernier suicide raté, 
 a les yeux perdus tombant vers le haut. 
  Il a abandonné sa place au bord du fleuve  
  et les bêtes peuvent à nouveau venir y boire,  
  y grogner, elles aussi.
Mais, attention : 
 la ‘belle Nature vraie’ a bien disparu.
 Il n’est plus possible de fantasmer Maman. 
L’ombilic des limbes a coupé le cordon 
 et ce serait un tragique déni des hommes 
 que d’abolir le travail de ses cadavres.
  La fin des asticots magiques en somme.
Ce qui cache la forêt – l’arbre de rien –
  s’appuie sur les champs du paysage construit. 
J’aimerais être capable  de dé-connaître l’arbre
pour ne plus rien savoir de sa nature universitaire.
 

- 21 -
Cette connaissance-là empêche militairement de le voir  
 tel qu’il est avec toutes ses pliures, 
  son stress de nervures circulaires 
 et d’espérer en creuser l’écorce, sans coupe.
Mon désir serait d’assister, à sa racine,
 à la mise en route d’une soldathèque
  formée à la chasse aux champignons. 
Il faut s’atteler avec détermination
 à la fermeture de la petite boutique du latin
 et au démantèlement de sa grammaire universelle
  celle de Port-Royal
 qui a fabriqué son nom et sa généalogie :
  l’arbre de l’arbre de l’arbre de l’arbre...
  jusqu’à l’ours, surpris en lapin adulte.
Sans le latin, sans le latin,
  la forêt avancerait libre,   
 en boitant à l’aide de ses déambulateurs canopiques. 
 Ses racines traîneraient les pieds 
 et stopperaient ici et là,
    pour reprendre leur souffle à tous les bancs.  
A l’infini derrière,
 dans l’ombre d’un doigt unique, 
 un seul arbre obstiné,
    destiné à être là pour cacher le reste  
  se met enfin à parler le langage de sa race :
( Du temps laissé au discours de l’arbre nu... )
Mais l’assemblée est vite déçue. 
 Apprendre quelque chose ? non. 
  Aucun mystère n’a pu être effacé
  sous la sève épaisse
  qui a coulé en discours au bout des doigts.
On est bien triste, presque désespéré.
La tête vidée par ses feuilles.Il ne reste, pour dernière piste
 que l’agencement du rhizome,
 une pomme de terre germée,
  ignorée de Platon,
    lui-même ignoré du poète.
 Dès lors, la racine n’est plus unique,
  n’est plus source,
  n’est plus vérité.
 Elle est juste démultipliée au hasard,
  à la surface de l’écorce
  qu’on épluche.
Au loin, la forêt s’est repliée sur ses bases.
Son silence est la parole
 qu’un intriguant avait voulu décrypter
 en l’exhibant sous les phares
  à l’orée.
L’automne restera donc indompté,
  impossible de simplifier ses couleurs
 et le bois des arcs
  a pu reprendre sagement sa place
  chez lui,
  dans l’innocence dx@es branches.
Tout message est un lâche.  
En flèche, toujours sauf,  
il tue de loin.  

- 22 -
L’imparfait, le don et son poison
Réveillés sous l’aplomb d’une fenêtre froide et hésitante,
  les rêves courent se cacher.  
 Ils désertent la banlieue étroite de la caverne
   deux pièces sur cour,
  qui protège pourtant mon aigle de son ombre
  et mon serpent de son discours tournant.
En première analyse spectrale des gamma et des X,
 je suis considéré comme beau
  à quelques détails près,
  à quelques étoffes près,
   heureusement sorties d’un sac
  destinés à couvrir ma bosse
  sous le par-dessus discipliné des jours.
Je sens approcher un réseau d’erreurs,
 un banc de plusieurs femmes faciles à discerner,
  pour un enchevêtrement,
 une guirlande consentie d’instinct et de zèle
 qui surnage à la trop orgueilleuse surface des siècles.
  Approchez du dance-floor
 et essayez quelque chose.
 
Grâce à ce genre de matin, 
 je respire un peu mieux.
 Mes mains crispées, elles aussi, respirent mieux.
Jamais réglementairement coiffée,
  ma tête a toujours l’aire
  d’un chapiteau avec trapèzes. 
 Je m’y balance
  sous une cagoule blanche à ma mesure
  et sous la menace d’un pistolet à eau sous pression,
  braqué par l’Auguste :
   «You talkin’ to me ?»Préparer une cascade quotidienne
  oblige à sortir, par la tête, un petit cheval
  hors de sa cage de mauvais temps,
  hors du ‘saccage du jardin de la beauté’ de sa robe.
Puis la musique joue par dessus,
 le couvre dès son entrée
 et accompagne de cuivre en sax
  et de sax en cymbale.
Sa misère tourne seule dans le cercle rouge,
 éclaboussée par la sciure douteuse des projecteurs.
Avant, ici, il n’y avait rien d’autre que du rêve et du spectacle.
Mais le ‘Avant’ n’existe pas, 
 tu me l’as assez répété, 
 par conséquent, il faut bricoler quelque chose 
  jongler pour combler le manque,
  se prendre pour un danseur de corde,
  s’employer à raser les murs de la femme à barbe.
  Autrement dit : stopper tout ce cirque,
   à tout prix, roulotte après roulotte.
 Je sors de la piste à mon premier Paris-Dakar.
Un paysage brut, sans barnum, sans tréteaux,
  qui avance magnifique de travail et d’enfants.
En face, c’est un monde qui vient d’en haut à notre découverte.
Entre les deux penchants principaux,
 le désir recouvre son ornière béante
  avec d’épais feuillages. 
 Une fois le piège en place, vite ailleurs,
  il l’oublie pour s’accomplir en ses propres distractions.
 Par exemple, celles d’un dénivelé :
 une sortie à vélo pour l’aplomb d’un col à 6,2%, 
 avec levée en danseuse
 et surcharge de dérailleurs graisseux.

- 23 -
Face au grand Astre, ce matin, par la fenêtre de départ,
 j’ai donc saisi cette opportunité cycliste
  de changer de sang et de maillot.
 Tout neuf ! Tout beau !
    Emmêlé, emboîté de pharmacies poissonneuses,  
  fumant d’étoupe par les yeux,
  je consomme sans compter
   l’huile de mon moteur à bananes 
   et les litres d’explosions du réservoir.
Au sommet de la grande descente d’invariants 
 une horde de ‘satisfactions essentielles’,
  s’écrase au fond du ravin, 
  arrangé là, à cet effet, par mon analyste
  que je remercie.
Je suis allongé et les danseuses de fin de journée
 descendent de leur banc d’attente.
 Leurs petites voix continuent leur suppliques. 
 J’entends bien quelque chose,
  – un son rieur de hyènes à l’agonie  –
 mais j’ai déjà mué parmi les sourds,
 occupé à d’autres mots, 
  plus fringants au combat,
  combat prévu pour l’étape du lendemain.
 
Tu avais raison :
  l’Avant doit être rangé à double tours
 dans des boites à chaussures plombées, 
 dans ce qu’il serait convenu 
  de nommer l’imparfait.À présent, je m’efface du plan
et je me concentre sur l’éparpillement au loin, 
  le plus loin possible, 
 de ma propre salive, 
 pour alléger l’inutile surplus 
  de caoutchouc rose américain 
  qui encombre ma bouche 
   salit mes dents
  et m’oblige à répéter, à mâcher
  toujours
  toujours
  toujours
      les mêmes choses.
Le potlatch du plan gagne la prime,  
et, amplifié jusqu’au larsen,  
finit toujours, dans son jus,  
par noyer les matins de révolte. 

- 24 -
De guerre lasse bien dégueulasse
A chaque tour de bocal,
 je relève le compteur de ce qui reste de ma poste.
J’imagine une marée de timbres d’équinoxe,
  un flux de courriers sans injonction médicale,
 tressé en une tapisserie de mot-à-mot
 et sous l’hypnose d’amour par la lettre.
 Mais la boite à tocs reste sans idée.
Couchés sous un drap à pantoufles épaisses,
 mes os de vache folle ont tremblé.
 Ces mains ne peuvent plus tournoyer leur rhombe.
 Ce dos s’est replié et ne se réveille plus complètement.
Voilà pour un état des lieux sommaire du vâhana.
 En conséquence, je est ce singe triste et vieillard
 que l’on imagine attendre son tour, seul,
 au seuil du portail de la loi qui lui est réservée.
J’aimerais que les messages qui me gardent à distance
  claironnent leur victoire définitive
 et me laissent un peu tranquille,
  tranquille pour préparer enfin ma défense,
  le nez hors du ruisseau jaune et tiède,
  apparent sous la neige et les racines de mon âge.
Quel est ce procès ?
  Ma parole, confisquée par le ministère de l’Histoire :
Je répète : mon chien aveugle, approché seul,
 n’avait pas senti arriver la vague,
    sa surprise s’est répliquée à l’infini de ses aboiements,
  suivant les uns et les zéros en guerre. C’est tout.
  L’édit officiel précise qu’il n’a pas souffert
  car protégé, de fait, par son innocence grandiose.
Tu parles.
  En dernière analyse, j’ai bricolé un sac
  pour le jardin
 et j’ai creusé le trou,
  en bombant l’écorce. 
Avec un son unique pour accompagner l’adieu :
 j’ai fantômé du Sainte-Colombe.
 Un mat classique par étouffement et viole de gambe.
Quant aux autres,
 les millions de joueurs que l’on console,
  toutes les filles, tous les fils de la tribu
 avaient souscrit une protection par le concept,
 sous la prédation du toit fraîchement retapé
  de la police et de ses bureaux de vote.
 Ils avaient, pour compléter l’album,
  des églises en promontoires,
  en pendentifs, peintes sur des cravates,
  enfouies dans des sacs à mains bourgeois.
Eux non plus n’ont vu ni la vague, ni le combat.
Ils regardaient fixement les gardiens du square, Huns et héros,
 alignés au carré, en barreaux pour la cage.
Dans l’esprit de leur réforme,
  l’idée même du soldat a été déconstruite d’emblée
 en champs de bataille disponible pour l’exercice capital.
 Le massacre a pu s’y balader
    avec ses chiens à lui (rien à voir avec les nôtres),
   des outils-machines cuirassés
    que l’on reboote de loin, ‘à l’infini derrière’.
Le conflit des conflits officiellement perdu,
 la dernière garde relevée puis abattue,
  restent les fidèles parmi les fidèles de l’axe primitif :
    les réflexes de l’état de Nature.
 Ces vieux grognards, sans oreilles à décorer,
  qui suintent « l’ancienne sauvagerie »
 dorment ensemble, en grappes encarcassées,
  à l’intérieur de leurs chevaux morts de froid. 
Des fifres ? Des tambours ? Non :  
le rideau sec et grinçant des paupières,  
venu railler leurs yeux vides.

- 25 -
Un matin anonyme face aux fidèles assoiffés
Tout remisé à zéro 
 en vue d’une journée par défaut.
 Un peu de courtoisie par enchaînement d’ablutions, 
  avec ces ondes radio qui infusent à froid leur messe.
Des voix raclent, en chœur, le fond du marais
et nourrissent de slogans toute notre concentration d’élève.
Acharner le moi par l’armée des mots au clairon,
 dès proton-minet, à la pioche, au pilon,
  c’est partout la règle. 
Se succéderont à la distribution diffuse des tours de garde,
 une série d’oiseaux assommants de grisaille ;
 leur bec et leur kick caquettent au micro intarissable
  de la vulgarisation.
De par mon étiage moral toujours quasi à sec, 
 je fais d’ ‘immenses efforts’
 pour résister à la plume du singe,
 résister à la transe pointilleuse d’une lettre anonyme,
 un vague laisser-aller sollicitant à qui de droit 
  que la force officielle oblige
  ce type bien particulier d’oiseaux carnivores 
  à venir prendre une douche de feu. 
 
Un décret me répond
 qu’il reste encore des adresses de déserts à l’abandon
  pouvant accorder un avis favorable
  à cet asile seul à citer. 
 Là-bas, une foule de sable occupe les lieux,
    toute prête à applaudir les béats de la parole,
    sans aucun filtre pour trier les dogmes.
Cela fonctionne comme suit :
 une fois amputés de leurs ordinateurs,
  une fois leurs poches vidées de leur passé,
 les cibles sont pesées numériquement par lots.
  Elles sont défendues par un chœur commis d’office,  
  comme pour un bouc
  d’avant le temps douteux des évangiles. 
Imagine un peu le décor de leur enfer !
Tout ce sel
  pour une seule plaie qui, indéfiniment,  
  brûlera sous une même sentence
 et par l’écho prolongé des savants bégaiements du droit.
 
Suite à ce coup d’éclat d’état,
 une nouvelle gamme de solutions pratiques s’invente,
  dessinée par un libre état d’âme
  déclinée au bord d’un présentoir à chapeaux
    et sous des calicots de têtes gondolées.
 
Tout se sait.
  Et même si les religions sont confuses,
  même si elles ne relient pas, ne se relisent pas
 et dérivent au large
  très loin de leur feu originel,
  loin de leur berge et de leurs bergers
 celle, la seule, qui insiste avec un texte sous la question,
  respire un peu partout, en nous, camps après camps.
  Elle souffle sans discontinuer sur ses braises intimes,
  très agile à désapprendre ce qu’elle sait,
  et à revisiter le rouleau de ce qu’elle croit.
Grâce à cette joie qui survit de ce côté-ci,
    en fin d’après-midi,
 l’eau pourra à nouveau tomber drue,
  toute brillante, enamourée, tintinnabulante,
 chantonnant sur sa fréquence propre,
  révélant le Tout à portée.
Une glanure et ses atours  
accueille ici  
le vœux immédiat des pauvres.

- 26 -
La justice comique des puits
C’est bonne justice :
 rire en visant l’aigle 
  qui abandonne sa ronde et se replie,
  moquer le frère serpent 
   qui prie et se coince la queue 
   dans le portail à tambour du paradis.
Le rire s’abrite pour éternuer : il se cache.
Contre lui, l’explosion des rappels à l’ordre
 oblige à comprendre sans penser
 tant le pronostic vital des mots est engagé.
Je ne suis pas drôle. En péché.
 Bloqué sur la qualité des retours de Seine. 
Je n’entends jamais ce qu’il faut.
Quand le mot raisonne dans les salons,
 je dévale déjà l’escalier : je me cache.
Essoufflé, je dois reprendre mon fil :  
« Vous disiez  ?  
  Vous parliez à mon chien, je crois,  
  celui qui aboie contre le vent.  
 Celui qui se souvient parfaitement du sang des loups  
 de ses jeunes maîtres Goths  
 et du froid qui pousse à l’aventure.  
Ses yeux remplacent les miens  
et son odeur est devenue la mienne.  
C’est donc mon seul ami pour de bon.  
 ...Vous plaidiez  ? »
Votre interrogation du droit 
 portait sur les joues d’une inconnue 
 qui, ce matin, avait insulté 
  quelques ouvriers de rue, 
   réfugiés au travail des plaines arides, 
    peut-être les derniers qui restent à disposition.
Cette inconnue à colliers plats, 
  à cartes bleu-roi, 
 naviguant dans la sueur de cette rue, 
 en reine illégitimement fardée 
  bien notée par la classe qui la possèdent ainsi, 
 cette licorne a rué du feu contre le peuple d’ici
  qui fut ‘taillé en pièces’. 
  Elle s’est ensuite mis en tête  
    d’éteindre les flammes aux limites de la lutte  
  d’étendre son domaine de destruction ordinaire : 
   la cité. 
  Mais, fidèle à leur poème,  
  ce morceau de ‘peuple ne murmura pas’. 
    Et  c’est moi qui ai fini par offrir le concours  de mes vues.
 Sous le regard pourtant bien-veillant 
  des surveillances optiques disciplinaires.
  Les jurés visionneront toute l’histoire saisie,
   claire et nette, en couleurs,
      fixée au slow motion d’un cinéma fâcheux.
Cette fausse Margot va s’agenouiller en cercle, 
  passe sur le dos et roule sa tête,  
    sans attendre (le service est compris),
  que dégringole dans la soucoupe,
   un troisième tip.
Tout autour, les mules et les machines de levage 
 se sont cabrées ensemble, 
 avec, cloué sur la marche arrière, un bip. 
 Elles se sont acheminées en troupeau,
  résignées au pas apprivoisé de leur cohorte,
    vers une fin de chantier approximative.
Normalement les insultes, ça rapproche. 
 Rappelez-vous.
  C’est une intention calibrée pour le remplacement définitif
  des pierres, des pogroms
    et des bombes H.
Normalement les insultes, ça marche.

- 27 -
C’est à vous – les avocats du haut – 
 d’assécher le feuilleton de la procédure 
 là où ont été déposées,
    en flaques de conflits d’intérêt,  
  vos robes de deuil
  et l’innocence piégée des comparutions immédiates.
 Et pensez à jeter ce qui reste 
  dans le puits d’eaux sales, 
   percé à la turque, 
  au centre de la cour de votre palais.
Encore tête baissée, éclaboussée,
 à la portée d’un pouce césar,
 votre cliente du jour est... ?
  la civilisation.
 On ne lui jettera plus aucune pierre.
 Nous sommes si fatigués, fatigués, tigués, i, ... és,
  que chaque mot pèse de plus en plus lourd
  sur nos épaules et sur les siennes.
La belle bête profitera des avantages de sa condition de cliente,  
et pourra se vider les tripes à bon compte, 
 sans honte,
 un échange perdant,
 face caméra dont l’objectif viandard
 nourrit au sein les médias nouveaux nez.
Il est maintenant midi.
Le sable souillé mille fois s’accroche à tout.
La bascule à charlots maintient son ombre intacte sur nous ;
 elle poursuit un goutte à goutte épais et âcre,
   avec son œil de métronome rigoureux.
 Elle remplira son panier d’osier à raz bord.
 Mais elle laissera aussi, là-haut, un orphelin vieilli
  avec une flûte, manquant de trous pour remplir l’air. 
Quand j’ai fini par quitter mes pompes des yeux,
  godasses tâchées par ce présent abominable,
 je ne voyais plus qu’une silhouette vacillante au loin. 
Celle d’un chien  ? 
 Celle du ‘soldat du chien’  ? 
 Celle de cette femme 
  restée à genoux trop près des bâtons, 
  réduite au progrès sans rythme,
   marche après marche,
  vers l’indicible station musicale en escaliers.
  Que compose-t-elle ?
De tout ce procès, venu à bout,
 j’aurais sans doute pu produire quelque chose, 
  une aquarelle ou deux, des brumes.
 Mais sans fée-technique, 
  sans la répétition, sa marâtre assommante,
  impossible, vraiment.
A défaut de pèlerinage, 
 je dois me résigner à passer la serpillière 
  dans le box des accusés, 
    (tu m’as dit que cela revenait au même).
 Je laisse sécher 
  puis, en prince de banlieue qui s’éclipse,
  je range les tables et les chaises dans un coin.
Dernier coup d’œil à tout ce plastique
 avant d’enclencher l’alarme et de prier pour le code.
 J’enterre les clefs dans ma poche.
Au petit matin des couche-tôt,  
le métro accueille nos juges  
à pleine bouche.

- 28 -
Le piano à poings et la violence rémunérée
Les mains sont toutes proches 
  et crispées sur elles-mêmes.
 En péché.
Leur poing jamais serré,
 sauf pour de rares coups prodigues,
 distribués, à la ronde, à la croche,
  dans le pif de ceux-là
  qui, en chemin, s’interposent inconsidérément.
C’est l’élan bête et peureux de la prédiction du mal
  qui veut pénétrer les portes et les fenêtres
    pour profiter de la force
  qui reste après impôts.
Les hommes seulement,
 seulement les hommes, 
 méritent de prendre de pareils coups dans la gueule, 
    sans abri fixe, sans moi, sans toi.
 Quand ça drache sérieusement
 jusqu’à épuisement visible des fumées, 
  sous l’autogestion de ce fight-club bio  
    où les gentils-membres, inscrits d’office,
  cooptent leur Siècle, rue Vineuse, la pentue.
Au nord de notre ville,
 doxant dans tous les mégaphones,
 les maîtres clament ce reproche de principe : 
« Vous ne frappez donc plus vos femmes ?! »
Les femmes saignent pourtant, 
  depuis la caverne (qu’elles  décorent et enseignent)
 et par saison, 
  mais ce ne serait pas suffisant. Apparemment.  
  Insuffisant, aux yeux des premières pierres
  anguleuses et semi-lourdes
  fournies en sacs, servies à volonté,
  pour les lapidations d’ici-bas, à la Madeleine.Le spectacle leur cache 
 les sangs d’une encre mélangée noir et rouge, 
 surjoués
  sous le trait gras d’une sauce et de son sucre,
  sous un jet massif, servi, lui aussi, à volonté.
C’est en bon sujet que l’on cogne, 
  sujet déjà là souffrant, tout jouissant d’être,
  – plus je suis, moins je pense –
 statue mémorielle courbant sous ses pigeons,
    érigée à la magnificence d’une victime antérieure,  
   prioritaire, 
  éligible, sans doute, à la perception d’indemnités. 
Le bureau central des cris accorde en effet 
 une gamme d’émoluments substantiels, 
 à ce vibrant piano à percussions violentes,
 à chaque marteau
    qui raisonne au discours ‘un signifiant’ de tout cerfa.
 Bien sûr, vous penserez à satisfaire les indices !
Mais pour rappel : tu fais ce que tu fais, 
 les coups n’existent pas sans tes verges, 
 tu es leur actualité, leur dieu néo-reptilien 
 et si tu n’entreprenais pas tout ce merdier 
  wide eyes shot,
    tu verrais ton reflet
      HD, hideux, pâle jusqu’au froid  
   dans chaque ecchymose
   que tu oses poser de force
    sur les pommettes et les joues.
Cela marque toute la différence
 d’une trace à l’Autre.
Alors, se relever,  
reprendre du début à genoux,  
et regagner ses poings.

- 29 -
Comment va ton corps ?
J’ai mal aux dents
 et j’ai dû déboucher le trou caché
  avec un doigt,
    phase finale d’approche de tout ce qui me regarde.
 Mes assurances tremblent et souillent leurs contrats.
« Fidèle vâhana,  
 tu commences à déserter .  
   Ton plan est de me passer par les larmes. »
Mon très fidèle rat transporteur quatre à quatre
 fait ce qu’il peut
  avec le peu d’attention que je lui porte.
 Lui me porte
  encore à toutes forces, à bout de bras,
    de toutes les ficelles tendues de son imagination.
  bataillant contre le vent du siècle qui passe.
Quant à mes yeux, ils s’éteignent.
 Celui des deux qui fonctionnait à peu près
 se disperse en imprécisions
  par paliers d’une semaine à l’autre,
  assailli
      d’affichages au travail et
   de hyènes nocturnes pour les battues.
Les paupières,
 légitimes à s’exposer en écrans,
 continuent de retranscrire 
  les messages de ce corps ralenti
  qui radote, pleurniche au bord du Styx.
 Je les ignore continûment,
 c’est à n’y rien comprendre du code interne.
Alors boire ? Oui, je pourrais m’y soumettre.
 La ciguë accompagnée d’un liant de viandes crues à l’ail, 
 et d’une piquouzerie de vaccins à tiroirs collectés gratis.
  Qu’on en finisse, la saucisse  !Coïncidence coïncidente,
 je passe sous le haut clocher
  d’un arbre qui grimpe vers le bas : le saule.
Une fois à canopée, sur cette âme,
 je regarde de tout mon haut la terre ferme
  pour avoir peur du bas.
 Mon vertige aperçoit une vie dansante :
    la fille aux fruits
  qui ramasse toute une galanterie de pommes tombées. 
 Sa robe hégélienne descend jusqu’aux genoux 
  et soulève une poitrine de motifs 
      à fleurs,  
   bourgeons et 
   graines fécondes, tour à tour dépassés.
Cette séquence fameuse
    qui se nie elle-même
 sait toute la préface phénoménale 
    où s’affirme les bords du cadre à paysage.  
 Tout autour, s’entassent les dépouilles
  de nos destins inutilisés par un excès de négligence.
Les pommes
  élues chez Newton,
  martyres chez Tell,
  s’éparpillent dans les poches de cette fille au sucre,
 restée muette
  sous les mensonges caressants de l’entendement.
Le voile est,  
sur mes sœurs assoiffées  
– Iseult, Antigone –  
posé dans un murmure : « ... »
       

- 30 -
L’apocalypse, mais de justesse
L’ industrie maladroite de la digestion 
 après avoir tenu conseil,
 déclara mettre la clef sous la porte
  et libéra ainsi, de fait, le deuxième cerveau.
Finissons l’affaire en délocalisant l’horrible. 
Autant de matières premières 
 à collecter par le vol avéré 
   de tout commerce 
   de tout cancer, 
 autant de déchets 
  à consommer 
   en recettes à la chaîne,
   en rituels étoilés,
      en volumes quotidiens répétés à cinq heures fixes  
 et avec  un ensemble de méta-ordures
  pour lesquelles les rats sont chefs 
  dans un empire de canalisations gaudiennes.
 Ça s’étale en milliards de kilomètres, 
  partout et dans tous les sens de l’égout, 
  pour tenter,
      jusqu’à épuisement d’une faïence infinie,  
  d’évacuer un maximum de merde.
Totale goinfrée d’apocalypses.
Cette grande sœur, 
  cette grande bouffe,
 est une machinerie si parfaite de toutes ses imperfections 
  qu’il est impossible de maquiller
  un quelconque RSI, 
 seulement, une pure perte,
  une pure chute à l’étambot des poubelles sacrées. 
Chaque cheminée de cette industrie
  va devoir être détruite entièrement
  à l’explosif du ventre,
  ou par jets d’objets volants contre ses tours.Les entrepôts de choses 
  déjà planifiées par décomposition  
 seront abattus dans la sciure du feu.
 Les intouchables s’y baisseront une toute dernière fois,
 dernière vie libérée des sorts et des brahmanes.
Dans cette cour des miracles pour histoire phylogénétique,
 on déroulera chaque intestin, patiemment,
  jusqu’au bout,
 sur toute l’extravagance de leur longueur.
 Et très vite,
  ce lourd spectacle nous assourdira d’odeurs.
Mais certains parmi les fous agitent déjà un drapeau :
 il existerait une île possible
 où l’on coud les trous les plus cachés,
  les plus retardataires,
  en les capturant dans la courte foulée du progrès.
 Ce serait pour demain bientôt,
  pas loin,
  dans une certaine secte moderne
    essoufflée, en banlieue de galaxie.
 
Une fois tout cet horrible délocalisé,
 nous oublierons la faim et les médocs,
  fin asymptomatique  
  de la nourriture beurrée aveuglement.
 Dans les salles d’attente généralistes, gavées d’oies sauvages, 
  nos larmes patienteront, bien assises,
   au bord des magazines noircis de mots croisés,
   juste à l’entrée du radiateur,
   sous l’ombre fuyarde d’un banc de poissons rouges. 
Le corps s’est finalement séparé du reste  
et son prāṇa est envahi d’olives,  
c’est bientôt l’heure de l’apéro éternel !

- 31 -
Round and round
Il est prévu une éponge shaman
  pour soulager les zones marquées
  du foie aux arcades, 
    des pommettes au flottement des côtes.
Un territoire en quatre coins est là,
 dont l’un se réserve à mes couleurs,
 parking où m’attend un bon docteur
 qui n’écoute pas les impatients
 mais qui, par appui de son doigt le plus maladroit
  bouche les plaies qui baillent,
  protège de la pluie
  et badigeonne une peinture de graisse brute
   sur ma façade vandalisée.
C’est Eddy 
 le porte-serviettes,
 le porte-tabouret,
 le porte-voix.
J’ai entendu crier tout autour de la mise en route,
 j’ai pu répondre coup pour coup, mais en retard.
 Ma peau rouge fait déjà mal un peu partout.
 Seule, ‘l’angoisse, ce minuit’, me soutient.
En récompense misérable,
 j’ai pu m’asseoir quelques secondes,
  dans la fausse glanure de ce rectangle
    où Eddy patiente difficilement.
Il me conseille de ne pas fermer les yeux
alors je les occupe au balancement d’une marcheuse
 dont le dos dessine l’espace d’un ruban moebien
 noué autour de notre petit monde en cordes.
 Une carte chaude, cosmologie locale, 
  apprivoise l’œil qui me reste par bandaison 
  et annonce son carton :
 « Round 2 !»
Ça n’avance pas vite.À la salle,
 Eddy me répétait hier encore : 
« T’es pas doué. T’as pas faim.  
 T’as jamais eu faim...  
 Tu vas juste te faire casser la gueule, c’est tout. » 
Eddy n’est pas le premier
 à m’assommer de ses visions.
Chaque atome prédéterminant de ma carapace
 l’a déjà fait avant lui,
  suivant les prescriptions illisibles bien rangées
  de l’ordonnance d’une vie peu consommée.
Pourtant jusqu’à présent,
 j’ai pu garder caché un dernier sourire.
Fasse que mon corps en soit habillé pour toujours,
 je lui dois bien ça à ‘cestuy-là’.
Mes dernières volontés devraient obliger ma mère
 à épingler ce sourire inconnu et morbide
  sur chaque photo de chaque grenier de ses collections. 
Autre temps, autre mi-temps.
La gazelle qui marche
 a gardé son balancement d’alcool à brûler.
 Elle disparaît à nouveau de ma sueur
 et la danse à hurlements reprend la suite.
Il s’agit de conquérir une toison.
Tout cela n’aurait vraiment aucun sens
 s’il ne s’agissait pas d’acter
 un nouvel abus de pouvoir du réel,
  si discret d’habitude.
Je contrôle tant mal que bien ma chute
 d’un étage l’autre.
Au fond, je ne suis pas vraiment inquiet,
 on va s’occuper de moi parce que j’ai du courage.
La liberté – qui va avec – me sortira d’affaire.

- 32 -
Liberté ?
Elle est là pour ça,
 elle décode ce qui est droit
  par réfutation de la théorie des cordes
  qui visiblement ne donne rien.
 Elle indexe le vrai et le faux.
La liberté est bien obligée de s’occuper de l’homme,
 l’homme, seule clé possible.
Liberté, ‘aboli bibelot’ d’inutilité ?!
Non, n’oublions pas toutes ses victoires
 avant la limite.
Elle a un foutu palmarès.
Ses KO rappellent à toutes les cloches que :
« Être libre, ce n’est pas être disponible  
   pour le bon fonctionnement des machines,  
  mais c’est prendre des coups  
  pour le compte des vraies fripouilles  
  qui prennent les paris sur nos gueules.»
Allongé.
Eddy essaie de me dire quelque chose.
 Lui, l’éthiopien kouchite, joue italien :
  il dessine l’air avec ses gestes de proxo.
 Pour m’aider ?
  Trop tard.
  Je n’entends plus rien :
  mon attention est retombée,
   décomptée jusqu’à 10.
Flotte un dernier souffle  
sur le lin blanc-cassé  
qui drape la sainte sueur.

- 33 -
Non, je suis ton père
Le sale type avait enfin capté :
 «Cet enfant vient de moi !»
  Et il enchaîne aussitôt :
 «Cet enfant est à moi...  
  ... la femme aussi.»
Cela avait pris des dizaines de milliers d’années,
 des centaines d’autres.
Jusqu’à là,
 les ‘corpufactures’ produisaient à la chaîne les niards,
  carburant énergétique pour la communauté,
 avec l’abnégation d’artisans amoureux de leur ordre
 et le désintéressement d’esclaves journaliers.
Un don anonyme était ainsi acté,
 expulsé sous X à voix basses,
 derrière un épais rideau
  de douleurs exclusivement humaines.
(Pour anecdote tragique :
 les douleurs en question, contradictoires et déchirantes,
 furent le résultat d’un effet de bord de l’hybris humain
  qui,  archaïque, avait fini par se résoudre
  à marcher debout
  pour transformer l’avant de ses pattes en mains.
 L’orgueil mécanique de ce redressement de la race
  força un resserrement imprévu des chairs,
  qui, à son tour, dut ajouter neuf mois
    de pré-maturation extérieurs supplémentaires.)
On sait tout cela par cœur. Donc, sautons : 
 imprévue et dès le départ,
    s’impose une dépendance totale, ferme et définitive
  qui ligature le Sujet à son Autre collectif.
À cet âge, les membres du cercle constituaient un tas.
 Un tas sans propriétaires.
Le père avait fini par naître de ce tas.Nabot,
 il a sans doute interprété le jeune impétrant,
  nabot lui aussi.
 La ressemblance fut l’éclat entre deux silex
 et la marque nouvelle du concept enfantin, descendant,
  frappé du seau d’un nom de famille en devenir.
On a commencé à distribuer les baffes,
  le sel et la viande parfois
  et on a profité de cette opportunité inouïe,
  pour claquemurer les femelles porteuses
  afin d’en garantir à terme le bénéfice d’un rendement.
L’esclavage, le vrai, pouvait commencer
  sur cette dalle solide inventée d’identification séminale :
  les désormais fameuses ‘similitudes coïncidentes’
  que R pointait de son doigt aveugle...
 et nous voilà en route
  pour les grandes civilisations
  et leurs livres pleins, ouverts,
      débordants des limites infinies de l’ignorance.
Les escadrons de marmots constitués
 sous le joug de l’arborescence juteuse et paternelle
 pouvaient
  creuser des champs,
    rassembler les bêtes
  et massacrer les voyageurs
   qui se perdent régulièrement par ici
      et qui finissent toujours
   par s’approcher trop près des réserves.
Le discours du maître nabot,
 celui qui fait en sorte que tout cela ‘fonctionne’, 
 s’est enrichi à chaque génération.
 Il s’est élevé monticule après monticule
  pour voir de plus loin l’accumulation
  et garder ainsi son avance,
  lisant l’avenir du Mal dans sa langue d’origine.

- 34 -
Cet assassin ignore volontairement l’autre langue
  celle pourtant récupérée de justesse
    par Hésiode contre Homère :
 la paix didactique contre la guerre épique.
Alors, démesurément, les yeux du Père se sont élargis
 en stéthoscopes,
 en observatoires,
 en caméras d’une surveillance grand angle.
La caverne a perdu son pseudo-charme brutal,
 son jeu d’ombres magiques
et la transcendance musicale de ses rhombes en os.
 Elle a été sciemment dynamitée
  par les nobels du capital familial.
Aujourd’hui,
 on baille et on souffre de ce discours maïeutique
  en fusion manipulatrice diffuse.
Il y a bien, dans le coffre,
 le plan Fol Amour
 que l’on pourrait dégoupiller avec les dents,
  pour trancher le cordon de survie
  et déclencher quelque rénovation solide.
Encore faut-il disposer de la bonne clef,
et de la bonne combinaison
et d’une bonne science
 pour lire les petits caractères
 imprimés d’une encre aussi peu sympathique
 qui trahissent en annexes et bas de page.
Sans l’accréditation d’un monstre,
 c’est peine perdue.
Depuis l’élan d’Ouranos,  
de force et/ou par conviction,  
nous mangeons nos enfants.Pont que tue le pas
 force publique offerte au langage
 réduisant par le grade des valses à points
 tout troupeau qui beugle d’amour au coin du champs
seul sous l’arbre seul sans nids sans becs
 la majesté de tous dont je respire le lait
appuyé d’un regard qui cueille les quelques verbes croisés
voulant penser encore
 à cette fenêtre proprement débranchée du mur
  à la poursuite de la respiration de l’avant-dernier souffle
à demi libre encor
sentir la précision de chaque prière lancée à chaque coup reçu
et la boite-là qui vibre de tout son bois
 dans une terre profonde creusée d’humidité à la pioche
 les bonds de la pensée aux pas de l’inconnu proche
n’abusent jamais de la glissade ponctuante
qui tend à sertir de plomb les attaches
 pose de verrous multiples sur les ports de marins acquis
oui une tempête nous abritait jusqu’ici
marges et protections invisibles et sanglées
 qui d’un retour de mots grossiers noient la mer elle-même
si le temps jaloux les respecte tant et tant
c’est pour qu’anonyme s’achemine
l’oubli fermé des ondes
bon an mal an claudiquant
compagnon d’agonie des nixes amies tricentenaires
qui s’affament sans leurs dents
La geste s’arme en bonds disciplinés.

- 35 -
Le rôdeur signe à l’hôtel de son contrat
J’avais pourtant préciser mon souhait
  clairement : 
  une chambre avec vue sur le monde.
« Monsieur , il y a une vue, assurément!  
 Ouvrez au moins les rideaux, s’il vous plaît  
 Et regardez mieux ».
Les volets, les rideaux avaient imposé des vigiles,
 paires de cravates décasquées mal assorties au front.
 Ils bougeaient pour surprendre leur présence torve.
 Leur chant imberbe et primitif
  masquait de drôles d’accents confus,
  rocaillant contre les murs de la chambrée.
Les tapis aussi participaient à l’enclosure de l’espace.
J’étais ficelé, enroulé dans un petit paquet parfait,
 une pâtisserie du dimanche, avec ses boucles à ciseaux,
  ses têtes de nègres coincées de choux et de framboises,
 une boite à maintenir avec une rigueur toute horizontale :
  surtout, ne rien gâcher de crémeux,
  ne pas buter contre un marche à la Madeleine.
Hors du verrou des téléphones intelligents qui me suivaient
 j’ai franchi le seuil d’une clochette à manège ;
 quelques tours d’une porte à tambour,
 et ma vie dut poursuivre sa saison ailleurs.
Vu que personne ne semblait coïncider
 à la solitude d’enfant perdu que je trimbalais sur mon dos,
 j’ai pu faire quelques pas de côté, quasi incognito.
 Les loups discrets de la cuisine, celle des riches,
  m’aidaient à mendier les restes,
  le reste de ce qui reste.
 Ils ont grande connaissance de l’os
  qu’il faut ronger pendant la saison des pluies
  sans se casser les dents
 ronger ‘les nouveaux nœuds à la lanière du maître’.
 Le soir feuillu, venu à ma rencontre,
 j’ai étendu le lavoir de mes chemises
  une à une,
  aux branches disponibles de la Nature.
Derrière, les rideaux insistent et surveillent encore.
On déballe des savons, à chaque numéro d’étage,
 on plie des shorts à plat
  sur le dos de pianos blancs demi-queue portés.
Prêt ! Le cinéma cosmique pouvait lancer ses bobines :
 ouverture sur l’arrivée de l’inspecteur orné du district 
  (j’ai réussi à bailler ostensiblement en l’écoutant réciter),
 perquisition des lieux investis par suite de ma compagnie,
 saisie d’un formulaire et de l’alibi par défaut
 juste à temps pour la fermeture du service mandaté.
Comme dans tous les bureaux,
 je signerai les yeux fermés.
 Le commerce des règlements ne me soumet plus beaucoup :
  ‘je ne fais pourtant de mal à personne’.
 Je collaborerai donc facilement
  au maintien idéal en l’état de l’empire qui progresse, 
  c’est-à-dire le pourrissement accéléré des choses,
 et chaque fois que possible, j’éviterai les coups 
 qui enfoncent et perdent corps et paroles dans les marais.
 «Monsieur ,  
 Sachez que je n’honore plus aucune signature.  
 Avez-vous une parole  ? Pas moi.  
 Je ne tiens plus rien à jour ,  
  je laisse la vigne à ses sarments.»
Dans la chambre à côté,  
la victime émissaire est là  
pour régler la note.  
Partout – après –, on la vénère,  
à la croisée vacante des hôtels du Nord.

- 36 -
La galaxie, le châtiment et le Kavalier
Il existe un monde caché 
 derrière une masse de matières à taux négatif,
 accessible par les plus vastes hangars du temps
  dont les portes battantes
  se poussent du pied,
 un monde penché qui se cherche,
 le monde qui vient malgré nous.
L’énergie à consommer pour s’y rendre
  doit puiser sa charge dans un flow Kubrick.
Elle rassemble toutes les couleurs sur le chemin
et s’ébroue en viennoiseries dansées. 
 Cela prendra un bon quart d’heure
 pour accomplir un tour complet du carnet de bal.
Une fois sur place,
 il faut choisir son parc
 et son costume d’invité.
Tout est gratuit
et ce qui est essentiel, essentielle priorité,
 trône au centre pour régner.
Les horloges aboient et se figent en chiens d’arrêt
 dès qu’un enfant seul
 monte dans une berline trouble,
 happé par un diable du dehors, lui et son double.
Les soucoupes identifiées s’immobilisent
et se figent dans cet impératif civique prioritaire.  
Tout, absolument tout, s’arrête
 pour qu’isolée, en creux,
 scintille l’anomalie du crime
 et pour que l’on puisse la chasser,
  clignotante sur les casques,
  transpirante sur la maille des écrans perforants.
Avec cette stratégie immobile et plane,
 tout projet monstrueux ne peut advenir,
 étouffé, cru, dans l’œuf de la faute.
Le destin d’une victime ne peut s’accomplir.
C’est de la magie sans police.
Ainsi l’enfant perdu
  jamais ne peut être perdu,  
 grâce au respect de la norme mobilisée
  de l’ontologie spontanée du bien
  et selon le fil bleu-nuit de son glaive tranchant
  qui frappe juste
  et immédiatement, sans penser. 
Ici haut,
 le drame n’est pas un possible,
 on l’expulse de la cité comme jadis un vulgaire poète grec :
«Maman, me voici, ne pleure plus.»
Maman ne pleurait pas.
Le glaive fut
 si prompt à s’extraire du fourreau,
 si clair à l’énoncé du jugement,
 si orgueilleux,
 si franc dans l’application du châtiment
  que la toute première alarme
  lancée à la toute première seconde 
   – sur le cheval K le plus rapide –
  poussée par le vent le plus habile,
 n’a pas eu l’espace-temps nécessaire
    de distinguer même de loin, ne serait-ce qu’un instant
  le village pourtant si proche
      (le plus proche) de sa cible.
Maman n’aura donc jamais reçu l’alerte.
Ainsi épargné,
  son cœur n’aura pas même entamé
  les prémisses d’un emballement.
La tête du diable est froide.  
Elle roule, accélère sans cesse  
et rallume ainsi en chemin  
la chaux vive du désir humain.

- 37 -
La variation du corps fêlé
Le veilleur est ce gens d’armes
 sous astreinte
 à qui l’on transfert chaque corps qui tombe.
De nombreuses enveloppes scellées
 ont été ramassées
  à la drague
 au fond des ruisseaux de la rue
  ceux qui courent selon la pente, rue Vineuse.
L’attente du soldat,
 colorée du chant d’un vieux carillon mystique,
    qui n’en finit pas de s’effacer du registre
 surveille, impeccable, le niveau qui monte
  dans les bassins de rétention politique.
 On y est : les ‘lacs de sang’ sont pleins à ras bord.
Amère :
 la trajectoire du monde
 que le veilleur gère malgré lui,
  au volant.
Douce :
 la dernière de ses descentes
 au point mort
  qui, elle aussi, n’en finit pas de s’évanouir.
Le souffle gras de l’homme fait écran à l’épaisseur des autres.
Il respire aussi mal que le moi.
Il en oublie ses mauvaises intentions de travailleur de la nuit.
Avant lui, déjà hissé,
un haut coron de corps mourants
 fait sommet et bat des ailes.
 Une colline élevée par accumulation primitive
 – ‘tous les entassements de [votre] orgueil féroce’ –
 qui s’appuie sur une logique de poumons,
  noircis à vif de silicose et de poudre.
Je n’ose plus parler, l’effort est grand.
 Il devient pénible de freiner l’émancipation du passé.
  Il me lâche, il file entre mes ongles très haut,
   un par un, dédiant leur départ au dernier puits.
  (Vieille peur d’enfants qui échappaient à ma vue.)
L’erreur commune est de penser que, cette fois-ci,
 les images restantes ne vont pas trahir,
 qu’elles apporteront
  la clé, la clé du code,
  en tant qu’issue présentable à toute question.
Cette erreur revient sans cesse
  puisque rien n’empêche la marée des maladies.
Les clercs-pêcheurs organisent continûment les honneurs
 pour la classe médicamenteuse
 et assignent leurs ennemis à la naïveté des tribunaux.
Il s’agit bien de resserrer les dividendes acquis,
 de cultiver le gain bourgeois dans un endroit coffré
 et d’en jeter les déchets aux intouchables,
 le tout avec la conscience rassurée et noble du devoir.
On a déjà vu – une seule fois – un roi presque mort,
 baigné dans sa chiasse à Varennes.
Mais les nôtres, dès le coup d’après,
  ont eu à payer des intérêts inépuisables :
  coups froids, portés de loin,
  à distance d’arcs
  et toutes ces expéditions sommaires
  qui, depuis toujours, abreuvent nos sillons.
Sans cesse,  
 le pauvre choisit entre relever la croix  
ou s’engager dans l’armée du Rhin.

- 38 -
Les deux chiens du cercle
La table n’a ni forme ni matière.
 Une vierge.
 Elle est à fond transparent, une onde et ses nixes.
Elle n’a
 pas besoin de lumière, 
 pas besoin de chouette, la nuit, pour s’échapper du cercle.
  Ses nœuds d’épanouissement lui suffisent.
Toi et moi étions assis à cette table.
Il s’est passé quelque chose de nouveau,
 une réaction à notre volonté de discours,
  un empêchement de confrontation mimétique
  destiné à tourner en rond dans nos prés carrés,
 entre deux vieux croisés repentis
    derviches flous et assis,
 pataugeant dans le sang de mouton des cuisines.
Cette table médiatrice a nié deux fois nos postures d’êtres.
Il a fallu
 la calmer,
 la dresser de fourchettes,
  à mots couverts.
Un peu plus tard,
  nos boissons à degrés avaient coulé leur flot
 et des piments avaient brûlé leurs souches.
Ton chien et le mien nettoyèrent les plats
et s’attachèrent eux-mêmes
 à la surveillance de la porte principale
  qui n’avait (pourtant)
  ni forme
  ni matière.
 Porte qui ne nous obéissait pas encore à cette époque.
Tu as baillé plus que moi.
 Comme nous étions dépourvus d’esclaves
  et d’ursssaf déclarée,
 j’ai du m’employer à libérer la table de ses chaînes,
 la débarrasser,
    en bon petit fils de garçon de café
 qui, quand il traverse une géométrie,
  ne doit jamais circuler les mains vides,
  ne laisse rien traîner sur les courbes de son passage,
  fourmi costumée, 
  appliquée au maintien de l’éthique formelle des bistrots :
   la farandole du ramassage des verres vides.
Le coup de feu a saisi nos gestes,
 j’ai marché sur ton chien,
  mais sans rien casser de sa fidélité.
  Rassures-toi, il grogne.
À mon retour,
 j’ai pu observer les effets du nombre.
  Toutes les retombées, scories de nos voix emmêlées.
J’ai ‘repris ma place dans ce trafic’
 et j’ai laissé
  le temps
   faire ce qu’il voulait avec 
  l’espace,
   son demi-frère de sang,
   adopté sur le tard
    par le présent consommateur.
J’aurais bien voulu rester ainsi
  assis,
 à mesurer les objets du monde
  pour tout savoir de l’inutile
  mais le feu a pris dans tout le pays.
Il faut savoir, à temps, détacher les chiens  
qui brûlent déjà,  
en toute innocence.

- 39 -
Troyes à la suite, Champagne !
U  ne tresse initiée autour du onzième socle,
serrée d’une main ferme à la volonté.
 Oh ciel ! Passage appuyé d’une patrouille en France
   rythmé en couleurs et au triple galop.
Un
Les dès se lancent ‘sans abolir le hasard’
 par un premier jet : le commentaire
 Cela ira chimiquement du pur à l’impur.
  Mais autrement!
  Car, déclinés sur trois sœurs pour l’héritage.
Deux
Le deuxième jet est dans la pénitence,
 le monstre, le concept, la doctrine, la croisade.
  Il fallait des soldats péniblement prêtres,
  arnachés de trésors et d’assassinats.
 Un dépouillement qui s’accumule,
  en monceaux d’abbayes et en conciles.
  Sa mère s’appelait Aleth, je crois.
Troyes
Le troisième jet de dés, celui du Graal
 bute sur la question qui manque et qu’il fallait poser.
 Une source intarissable de léonines
 qui enchaînera fermement le roman à son fond baptismal. 
Parmi les liens du bouquet nouant cette tresse,
 Melchiesedech, luisant ‘comme un ostensoir’,
  primat souverain, mieux qu’un Salomon,
  finira par être sabré comme les autres.
 Le commentaire le dit Sem.
 – a-t-il vraiment pu salué Abram ? –
 La pénitence le dit ‘roi de paix’.
 On verra bien.Les chiffres cailloux à semer en tête sont donc :
 1040   h 1090   h 1105   h 1135   h 1153   h 1183 
pour le retour d’une trajectoire accélérée
 selon le modèle inverse à l’angle droit virtuel pythagoricien.
Par ce jeu de boucles,
 que les doigts emprisonnent à l’aveugle,
    poignets affairés derrière la tête,
  on approche de ce qu’aurait pu être l’Histoire,
 on approche d’un humus fécond
  qui garde l’espoir en boutures,
   sous serre, sous paillage
   et, sans la tutelle de déterminations temporelles.
Alors que dire du recyclage dérisoire, meta-écologique
 que le présent fait de ce composte sacré ?
 Il faudrait pouvoir immédiatement le lui arracher des mains
 et laisser tomber les sacs volés
  en éparpillements sur toutes nos prairies.
 S’approcher au plus près.
  Flairer l’enquête et son parcours de chasse :
  les champignons et leur parfum, 
  les saints et leur révélation.
Enfin, célébrer le monument bâti sur ces trois vivants piliers,
  bien plus efficaces que tout symbole extrait de nos forges
 pour observer l’homme
  qui, nus pieds, traverse le temple de sa Nature.
Apprendre quel est son nom propre  
in extremis à l’instant où la question se pose,  
sachant que sauver les rois pêcheurs  
n’est pas sur la maigre liste de nos espoirs.

- 40 -
La tour à Boli
Comme ça tourne,
 comme ça respire,
  c’est plus de l’air,
  c’est de la fumée.
J’ai croisé ta mère la pute dans l’escalier.
Elle trimbalait son Lidl
et n’avait encore atteint que le 4ème. 
Honte :
 j’aurais dû, en sherpa,
 l’aider à boucler son ascension,
  les dernières stations du calvaire,
 soulager ses mains de la coupure des anses.
 Moi, bon, j’étais ailleurs,
  en deçà de l’humain.
 Toi, ce soir au moins,
 tu auras de quoi bouffer.
 Le frigo est plein, mon salaud.
Faut bien reconnaître
 que les prix sont bas en ce moment.
Ce que l’on peut acheter ne ressemble à rien,
  sans intérêt pour l’en-soi de notre classe vacante,
 mais c’est lourd et ça remplit les fameux sacs marqués.
Souvent, les bras chargés à bloc,
 trop stylé dans un jeu d’armures adidas,
 notre bataillon part à l’assaut des tours
 et de leurs ascenseurs maudits
  qui harcèlent nos vies de leurs pannes
  et de leurs odeurs moyenâgeuses.
 L’huile pue,
  balance,
  éclabousse,
  dégringole le long des murailles
 et va s’étendre là
  où le local à poubelles
  n’a pas encore pris toute la place.
Difficile de traîner ici,
 on ne se distingue
  ni du mur,
  ni des boites à lettres agonisantes. 
  (Des lettres ! Quelles lettres ?)
Sur le parvis décoloré, devant, pourtant,
 il y a du bruit, beaucoup de nos enfants,
  toujours en vie,
 qui jouent à je ne sais quoi, en boucle,
 avec des chansons
 et des cris qui sonnent juste.
Même quand la nuit tombe,
 ils restent debouts.
 Ils se déguisent avec du football
 et agitent leur Brésil
  sans cadre, entre les bagnoles,
  sous un chaos de corridas miniatures.
Dans cette zone comme partout ailleurs
 – où je suis –,
 la réalité n’intéresse personne.
Personne aux fenêtres
 pour contempler le réel
 qui joue balle au pied.
La préférence de l’instinct va à la synthèse,
 au reconstitué
 par des biais ‘particuliers de l’atmosphère’
 et par les magouilles cybernétiques de l’à-peu-près
  propres, par exemple, aux écrans plats
  et à leur surround déjà trop vieux.
Ça l’fait pas vraiment mais on préfère ça quand même,
 et de loin !
Ça produit du tout électrique dans l’âme
 et, putain, on dort mieux
 avec un ahurissant niveau de sucre
  dans la tronche.

- 41 -
Sur ce territoire,
 je connais un prince aux ténèbres grisonnantes.
 Ses grandes sœurs l’appellent Boli. 
Il est différent.
Son regard
 ne dit rien,
 ne dort pas.
Il scanne le monde fixement
 branché en star sur la cctv,
 cam anonyme parmi les trillions de cams anonymes
  installées à la chaîne,
  interconnectées par essence,
 pour la protection – à bonne distance – 
  du parasite.
Ce prince local, marche t-il ?
 Il glisse plutôt,
  sur l’eau d’un skate rafistolé en radeau.
Son vocabulaire décharné
et tout son squelette d’apprentissage,
 déterminent un bel avantage
 pour, de facto, échapper au discours du Maître.
Ses périodes de lucidité peuvent s’étendre,
 c’est notoire,
 telles des chattes qui s’étirent sur un balcon.
Son tarbouif à la française, troisième génération,
  renifle le contour du vent
 et revient toujours au goût de la fumée originelle.
Je l’ai dit :
sa maman proustienne l’attend
 au pied du frigo,
 au pied de la machine à laver
 – splendeurs prolétariennes indépassables –,
  toujours prête à danser la valse
  à mis l’temps
  sur la table de la cuisine
Penchée en cuisine sur cette même table,
  maman a bien vérifié son ticket de caisse
 à l’affût du moindre soulagement discount.
Chaque seconde qui sonne compte tant et tant
  lorsque son fils est absent.
 Il tarde souvent à fournir son deal
  d’une pleine dose de présence
    qui hante doucement et entièrement son être.
Est-elle là, oubliée ?
 Reine d’intérim du haut de la tour B ?
 Ses tresses ont été lianes
  mais se sont découpées à la longue.
  Les photos pliées sur le buffet sont prêtes à témoigner
  devant monsieur le juge.
Quant aux différents estomacs de Boli,
 ils l’aident à ruminer ses coups,
 en voix privée.
Tu prendras garde à ce desdichado, 
 il prépare toujours quelque chose de pénible.
Les places fortes des cités abandonnées  
sont défendues  
par la vie et ses chimères.

- 42 -
Un décroisé à l’asile
Le temps est anguleux, c’est son secret.
 Ses deux axes mesurent l’appui nécessaire
 à la fabrication d’un paysage humain.
Cette construction accélère
 en fonction de plusieurs vitesses en débat,
 un feu sur le parcours d’une poudre à canon.
Il faut un centre solide à toute géométrie rassurante.
Parce que le centre à bon dos,
 nous cherchons à nous asseoir dessus.
 Il s’agit de choisir
 la meilleure chaise, le fauteuil le plus profond,
  au beau milieu de la nef,
 d’où l’on voit
  la lumière coupante au travers des voûtes
  paressante au creux des multiverres dépolis,
 lorsque la charge des couleurs se vitraille de plomb.
Dans ce flou, l’ombrage symbolique enseigne,
  au fil d’une bande dessinée concave
  une ligne claire à la belge,
 soit chaque détail
  de chaque station enluminée
  sur le seul chemin à suivre désormais.
La croix y décline un flot de goutte à goutte.
La cire y brûle – au titre de second goutte à goutte –
  tout en bas
 et prie quelque chose,
  avec le cœur de mains crispées sur elles-mêmes
  selon la noble habitude des pauvres.
La récitation des écritures applique
 son contrôle technique
 avant la révélation qui doit s’insinuer à l’horizon
 et qu’il ne faut pas tenter de prendre pleine face.
Non, il faut exercer son moi
 à la déglutition de la médecine létale du vrai
 à petites doses,
  sans ordonnance.
Impossible d’être prêt à tout :
 ‘les dégâts de [ma] pratique libérale’ devront
 se limiter à la zone abstraite du désir.
  Espérons.
En soutien,
 chaque tuyau d’orgues croise l’autre
  dans des jeux à coulisses
 avec, aux claviers, un mille-feuilles
  qui s’accommode de toutes les harmonies possibles
  et qui repousse la muraille
   en fonction
      des floraisons enracinées du contrepoint.
La voix de Dieu est pourtant si fluette.
 Rien à voir avec la foudre puissante
  qui hurle du sommier.
Ce contresens dominical va
  du baptême à l’enterrement,
 d’Orléans à Clignancourt.
 C’est direct
 et rapide sans correspondances.
‘Tout cela est très bien mais...’
 survient un homme à genoux.
 Il postillonne
 et invective
 et se douche dans un blasphème permanent.
Son allure est terrible,
 son visage est démon.
Derrière une colonne,
 un de ses haine-amis de Rodez le tient à l’œil,
 il est l’un des garants de ce curieux traitement de ferveur.

- 43 -
Confus, l’ange représenté perçoit l’angle,
 le temps opposé,
  l’écart des deux trajectoires incompatibles.
 Il patiente mal
  dans la douleur de son envoûtement.
Là, il faut imaginer le prêtre et le médecin
 s’accouplant pour refermer les eaux,
  ralentir la liberté
  qui court encore
      dans les têtes,
      sans les têtes.    .
L’imprécision des vagues sera bannie
et les digues s’ajoutant aux digues
 précautionneusement,
 l’observation ne pourra faire mieux
 que le constat d’un étang
  croupi,
  accroupi en boule.
La correspondance se répand.
 Toute une guerre approximative, à l’affût,
 peuplée de médecins et de médecines.
« D’où mon délire, ça et là  
   à propos du christ  
   et de la croix de Jésus-christ  
   car rien qui m’apparaisse maintenant plus funèbre  
   et mortellement néfaste  
   que le signe stratificateur et borné de la croix.»
Sous le toit roman et la froide occupation,  
l’idiot que l’on choc  
         crache sa sale gueule et meurt  
si possible une bonne foi tous les dimanches.

- 44 -
Le plateau bioluminescent des abysses
La faible musique du grand fond
 diffuse à partir d’un tympan principal,
  tympan sculpté sur bois d’épave,
  accueil méditatif du goth et du roman.
C’est, pour l’essentiel, du son vert, luciférique,
 émis par une LFO square sous-marine,
 un sonar poursuivi par un banc d’ogives
  chasseuses de primes,
    traqueuses au flair par ricochets :
   bip !    bip !     ... bip !      bip ! bip ! ...
On aura compris qu’il s’agit d’une profonde bataille.
Là où l’on se retrouve submergé d’attaques :
 c’est trop et c’est tout le temps.
La carlingue n’est pas si épaisse que cela, tu sais,
 pour un bouclier indomptable.
 Elle ne pourra encaisser la megabassine
  de toute cette eau glacée.
 L’acier sous oppression boira la tasse
 et ses boulons se déboutonneront l’un après l’autre.
Après m’être bel et bien perdu dans les coursives,
 un sous-off me conduit au hublot bâbord.
 Aucun moyen de se pencher et saisir du krill
  et aucun espace sec pour vomir un peu.
 Je me résignai donc à cette indigestion de bips crus.
À la jauge, l’air finit peu à peu par manquer,
  même lorsque l’on sait retenir son souffle
  jusqu’au bleu du noyé.
 Les ballasts ne se vident plus spontanément,
  ils se propulsent en frais réel sous le courant,
  vents et sel,
  pour des retrouvailles forcées
    sous l’artifice d’une prochaine respiration.
À la surface des habitudes et du faux,
 la mer est d’huile,
  posée bien à plat sur le globe,
  à plat sur un sol bombé d’embruns.
À ce niveau,
 l’ennui obligé du spectacle autorise des pauses
 à tout Être émergé sur la passerelle
    qui en profite pour stationner quelques instants  
  et fumer son dernier RTT en clopo.
Du nid-de-pie, je deviens ainsi le nègre hissé
et je commence à entrevoir mon continent d’origine,
  fier, au loin, toujours là, immense océan par terre.
 Les brumes résistent.
 Encore deux mille cinq cents brasses au moins.
 Les rameurs rament et rameront fort et dur
  pour consommer la plage toute entière.
Chaque fois, les streams s’emmêlent dans les algues à méduses.
Ainsi, mon fantôme, s’est-il perdu plusieurs mois
 dans les baïnes, sables et rochers,
  à l’approche effrontée d’un phare.
 Finalement,
  épuisée, à bout,
  mon ombre sombre
  tout près.
Tout est juste.
 Qu’est-ce qui n’est pas juste ?
 Rame, tambour !
  Et que claque la voile de ton rafiot !
La mer, 
morte qui m’effraie.
  


- 45 -
Le coq et la pendule, en triste
J’avais sonné,
 seule,
 les trois coups de la quinzaine
  au clocher de ma chapelle dominicale,
    portant haut la voix fêlée du chant.
La pendule, petite sœur, ne me doublait plus.
  Depuis hier, fixe, elle gardait le silence
  sur la grande salle.
 Elle scrutait la dernière table à peu près déserte.
Quelques oncles écarlates restaient,
 épuisant en alternatif
  un fond épais de café froid 
  et un fond de Brouilly infecté d’eau.
Ces rescapés avaient survécu de justesse
 au complot massif des chocolats et du miel.
Errants, lugubres, dans le couloir des corps,
 au-delà des piscines stomacales de réception,
 le vin et son coq, mélangés, attaquaient en descente,
 une série d’anneaux et de virages,
 croisant des solitaires
  curieusement planqués au détour d’une tripe.
  Plus loin, les déchets du trou jouent déjà la finale
  de cet interminable triste répugnant rallye.
Le désespoir d’une pendule
 n’est pas un spectacle divertissant, savez-vous ?
Le temps est pris en défaut par l’arrêt de la balançoire.
Tu peux toujours appeler à la rescousse
 les ordonnances psychanalytiques restreinte et générale,
 forcer la relance comtoise des poids croisés,
 réactiver le mécanisme rigoureux du passé...
  mais rien n’y fera.
Là, il s’agit d’autre chose : Amour.
Le fier amant rouge a dû crier son étrange kikeriki
 lorsqu’à bout de querelle,
 l’ogre des modernes, Perrault, lui a tordu le cou
  sous prétexte de cuisine.
Ses plumes ont été vite déracinées du costume de sa peau.
Cet Abélard du ‘de potro mine’ 
  eut la tête tranchée pour commencer
 et, bientôt, son odeur de cuisson rance et victimaire,
  envahissait la fête sur toute la longère.  
Depuis, le vin s’était mis à couler sang frais
 dans la bassine à massacre ordinaire à toute cérémonie.
  Ça pouvait flamber.
Au fil du scénario d’agapé, les plus communes difformités
  se sont rabougries au chevet de l’animal,
  se sont servies de lui, à la louche
   en gueulant des chansons de mauvaise facture.
 Rôts et rots et mains au cul :
    un bien édifiant tableau fumant.
Au cours de ce traditionalisme valeureux,
 ça dégénère un peu, bien sûr
 ça transpire d’aigreur, mais sans plus.
 En dernière instance, on se tient.
Enfin, pour finir, on a pu entendre la veuve (qui fait peine)
 sonner une ultime fois encore : minuit!
Le jour d’après
 – jour qui, le premier, a dû se lever tout seul sans son coq –,
 j’ai aperçu du haut de mon Dieu,
  avec toute la communauté des cloches,
  assemblée ricaneuse à toutes volées,...
... les derniers balancements  
de la pendule pendue  
à l’arrière du char de son héros.

- 46 -
Art, billes, corps
Cet ami a perdu les pédales.
 Un dernier coup de pompe au bucket
 et le voilà sorti du chemin des fleurs sauvages,
   n’ayant pu renoncer
   à une énième cueillette en sa vallée.
Une opération rassemblement est à l’orchestre
 pour le déroulé des manigances du rituel.
La famille et ses porte-flingues
 tout en-costumés, tout en-parrainés
 se posent autour de lui
 et le garde, rapprochés encore au plus près
  de la barricade de son visage blanc.
L’exposé est quasi-méconnaissable,
  ce malgré les chuchotements à fleur de peau
 de la taxidermie appliquée aux circonstances.
  
La circulation s’épuise et veut bâcler les choses.
 Un dernier discours et on remballe,
 moment idéal pour rompre les liens.
Sur un bout de papier
 portant un horizon de cinq lignes seulement,
 l’ami avait pré-composé son chant noir
 et croché ce qu’il aurait souhaité entendre
  si son corps avait su le dépanner une fois encore.
 Lignes qui notent les cadences à interpréter,
  soutenance militante
  pour l’abolition des points d’orgues
  et leur digestion baroque hors des temps.
Une partition en papier, somme toute, bien tournée
 et assez courte
    pour nous éviter de finir à pas d’heure,
  dans cette nouvelle nuit.
C’est ainsi que cet absent coupa à l’avance
 l’herbe sous les pieds silencieux de l’ennui à l’affût
 qui cherche toujours à se réserver la dernière danse.
Après un chant reflété jusqu’haut,
 les parents timides demandent mon avis.
 Mon pâle sourire Vasco bafouille des esquives
  et finit par souffler quelque chose à l’harmonica.
Au tour du p’tit frère de surgir,
 de sortir de son ‘p’tit livre’ à boutons.
 Il jure et juge mon jeu helpless!
 Je ne peux qu’éclater et entrer en faute :
« C’est pas d’ton âge, môme, too Young! Dégage de là! »
Pris la main flagrante dans le sac d’accords d’un gratteux
  par ce ‘petit gnôme grimaçant’,
 tout honteux,
 je me rapproche de la maigreur du buffet
 et j’y bois un jus.
Autour, les circonstances de la médisance
  – péché premium –
 ont été dispersées par une certaine police
  selon la procédure définitive,
  applicable au désespoir du marbre à étiquette.
Maintenant,
    les voix trompettent avec gourmandise.
On ne chante pas encore mais ça va venir.
Pour le moment, on reprend la rigole là
 où le passé toujours présent l’avait laissée.
Et ça traîne un peu en longueur, c’est vrai.
Puis par jeu, l’oubli du dé fin lancé nous débarrasse  
 de la partie malchanceuse, mauvaise main,
 et nous engage à empiler bruyamment
  tables et chaises louées, tout plastic,
  dans un coin replié de ce lieu si laid, si polyvalent.
Les verres en toc, sacrifiés,    
 craquent et hurlent sous les pas des fuyards.
Tout le monde visible a vraiment envie de rentrer.
 Ivres à demi, on farfouille tous dans nos poches
 pour recoller au plus près de nos clefs de bagnole.
 

- 47 -
Les chœurs :
 «  On y va  ? »
Les empreintes de pleutres marquent les poignées de portes
et s’accumulent en culpabilité
 avant la récolte, 
 avant le passage du karcher municipal
  qui trépigne au coin
  dans l’impatience de sa corvée.
Ce jour-là,
 je n’ai versé aucune larme,
 je suis passé au travers.
Tiens !
Mon imagination
 m’a laissé tranquille,
 m’a laissé voir
  seulement
  ce qu’il y avait à voir de l’instant.
 L’après m’a totalement échappé.
« On y va  ? 
 ...On y va.»
Dans la fuite, ne rien avouer.  
Les avocats d’office – ceux du diable –,  
 nous téléporteront  
hors du périmètre réservé  
au jugement de Dieu.Vantanoir
Absorber l’obsédant réel dans du carbone
dont la concession exclusive est déjà accordée
  au kapo splendide et faux, hors des murs.
 
Ce corps noir s’exfiltre de l‘Inde trouble
 par installations de nanotubes conceptuels,
 histoire de Plancker
  la totalité du rayonnement
  la totalité du retour du spectre.
C’est à dégueuler par chaque orifice disponible.
Ce pesticide raille les cerveaux de l’enfance
et pétrifie l’âme exténuée et fourbue
 de chaque insecte venu à sa rencontre.
La tragédie s’est jouée jusqu’au moderne :
 la salle, elle aussi, s’est vidée de partout.
 Le jaune a bien ri qui crache au tableau.
La température de l’objet rayonne encore.
Sa luminance maximale et sa densité d’énergie suivent.
Face aux trois lois,
 on ne peut que regarder ailleurs
 et sauver quelques peaux des griffes du dictateur
 dont la fréquentation des déchets
  est à effacer des agencements d’aujourd’hui.
J’aimerais pouvoir suggérer son autodafé,
 sans rougir de confusion : conduction,
 sans trembler de jouissance : convection   
  ou de reconnaissance : rayonnement.
 Et qu’on assomme sa niche assiégée  
d’un assaut de flammes en couleurs.
      

- 48 -
Les godasses du pharaon
Un savant tambour manquait à notre marche.
Sans lui, comment briser les ponts
     sans les répétitions cruelles de la rime
      placée sur une fréquence propre aux arches ?
Très vite, la cohorte a ralenti.
 La sève de l’élan originel avait été gaspillée,
  épuisée dès les premiers kilomètres.
 L’espace laissé vide s’offrait en vase communiquant
  à la peur,
   fausse ouvrière jaune et boursicoteuse avide
  qui prit aussitôt ses aises
  comme si la place lui était réservée depuis toujours.
Pour preuve de ce retournement,
 le ballet classique de tous ceux qui quittent les rangs
  pour aller chier mou derrière les orties,
 en toute hâte
  histoire de garder le contact avec le gras de la troupe,
  garder la cadence malheureuse
  et son ‘secret douloureux’.
Les godasses bardamu fournies par les voltairiens
 (enragés par leurs tirs aux buts lucratifs
          nés de ce bon vieux siècle de lumières)  
 n’allaient pas tenir longtemps.
 Les miennes étaient trop larges.
  Mes chevilles flottaient, frottaient en archets,
 et allumaient des ampoules.
 Elles baillaient déjà à mes jérémiades.
 Pas question
  de grimper aux arbres,
  ni d’aller au bout de la nuit,
  ni de botter le cul de quiconque
   avec cet équipement de mendiant.
Il s’agissait bel et bien d’une débâcle.
Chacun s’employa pourtant à garder la tête vide,
 sans cible, à tous les courants d’air.
Pour ma part,
  mes pieds (je ne parle que de cela finalement),  
 mes épaules et mon dos
 consommaient tout le courant électrique
    de la maigre usine interne fibrilateuse
  qui insinuait l’ensemble de mes lâchetés.
La peur qui venait de découper les quatre coins du ciel,
 osait chantonner, à jamais tricarde dans nos cœurs.
Nos pas heurtaient des cailloux aiguisés 
 détachés des profondeurs,
 remontés en surface sur le temps long
 pour s’attaquer aux rus et aux cascades,
  et trancher, découper l’eau en flaques épaisses,
    nous infligeant d’incessants dérapages.
Je faisais ainsi connaissance, sans loupes d’appoint,
 avec l’ombre tardive d’un forgeron moyenâgeux
  cognant vaillamment sur mes rotules. 
 Il ressemela à vif mes chevilles nues.
Plus loin, inattendus, dans cette grande manœuvre de pitié,
 des cavaliers en camions sont venus nous ramasser.
 Bientôt, leur générosité sinistre s’est incarnée dans un train
  sans banquettes et sans chiottes,
    une bête inhumaine sans charbon, sans Gabin.
On s’est approché des aiguillages d’une suite de gares fantômes 
et nous fûmes ingurgités en bestiaux par l’image du cinéma.
Dans les rangs, désormais immobiles
 sujets de l’instable élan mobile de nos houagons,
 apprivoisés par l’absence de notre maître à tous
   – le confort –, 
 l’atmosphère s’était un peu recousue, apaisée, 
  doucereusement ... lorsque,
   imprévue au tableau d’avancement,
   invisible derrière la carte des nuages,
    une multiplication de bombes a fleuri hors de son vase.

- 49 -
Bourgeons de métal en pluies,
 terre arrosée, gagnée par le vertige 
  ouverte en maints endroits,
 béances dans lesquelles nous avons été
  poussés par un travers d’énergies
  puis découpés en morceaux, 
    suivant des figures de haute voltige
      dessinées à l’arrache aux Halles
   à grands traits de ciseaux de boucherie.
Un corps à ce point maltraité 
  n’est plus à l’écoute ni des fifres, ni des tambours,
  ni de quoi que ce soit d’autre.
 Nous l’avons donc abandonné là,
  avec son estomac brisé à la renverse
  et ses intestins déroulés.
Nous ne nous rendions pas encore compte
 de l’étendue de cette perte sèche
 qui venait désincrémenter impitoyablement
  notre bilan collectif.
En poche, il ne restait que 
 les boutons de rechange de notre conscience, 
 conscience parfaitement incapable de produire 
 ne serait-ce qu’un ticket de rationnement écorné,
  histoire de nous permettre d’aller faire la queue,
  amaigris,
   en rang comme tout le monde
   dans les allées.
Ainsi débarrassés du temps et de toute autre dimension
 que les vieilles physiques avaient cru bon
 d’intégrer au chausse-pieds dans leurs prédicats,
 les ‘conquérants du monde’ en étaient réduits
  à se concentrer sur le vague souvenir de leur mission :
 L’ennemi,
  membru et armé jusqu’au dedans,
  était en vue. 
La vigie de Delphes ne récitait plus qu’un seule prière,
 articulée clairement, pour une fois, contre la coutume
 et à pleine voix,
  gorge nue, 
 livrée à tous les micros de la gnose
  ainsi qu’aux ricanements des reptiles radicaux.
Et c’est donc sans surprise que
  cette putain sacrée confirma officiellement  
 que notre marche avait fait long feu,
 et que nous pouvions rentrer chez nous :
 « Circulez donc ! Affreux !  Puceaux ! »
On s’est regardé comme se regardent tous les cons du monde,
 surpris dans une partie perdue sans avoir joué,
 vierges de tout coup porté,
 tout éblouis dans la lumière des phares
  de la victoire historique de l’Autre
 avec, tout autour, celle du jour
  qui hésite à prendre son tour de garde.
Le noir corbeau du sol – celui hérité du suicidé Gogh – 
 avait pris la peine IBM 
 de comptabiliser nos abatis distordus.
Après quelques instants, le mélange de cette terre si sombre 
et de notre sang si impur
 formait
  comme une croûte,
  commune pâte à sel
   destinée aux crocs brillants d’Anubis. 
Un bon chien ne se fait pas prier :  
il balise patiemment son Ulysse  
et donne la papatte à ses morts.

- 50 -
Sur la route désaccordée d’un couack
Au premier siècle, la beauté de l’être
 s’exposait librement et symboliquement
 dans sa capacité
      à souffrir, à s’enfermer elle-même,
      à s’enfermer à l’intérieur d’elle-même,
  tenue en place par des clous à papillons.
Lorsqu’interrompue sans bouger
  par cet ‘immense effort’,
 la source d’humanité jaillit à la hâte,
  hors de ce petit lac terrible et sanglant.
 éclatèrent, éclatantes et brutales,
  des fugues d’esprit
  et les comparaisons initiales de la raison.
 C’était une première malchance gratuite,
    donnée au fils malmené d’un Père.
Le plus grand monde n’eut pas le temps
 de trouver place libre
  à l’ombre de cette croix douloureuse.
Avec une absence apparente de piège,
 sous une peur plus profonde d’autre chose,
 place fût prise par de petits maçonniers bâtards
  héritiers investis dans le dos des peuples
    accordés d’office à des énonciations du genre :
« Vous n’avez vraiment rien à ajouter  
   pour notre défiance ? Alors nous tuerons. » 
L’Histoire a dû passer par des temps étriqués,
 bien obligée de réduire sa voilure
 condamnée à l’abandon de l’ancre,
  à son poids rouillé de mollusques,
 échouée à la banque Glaucus.
 Les habitudes et les cautions se sont grippées
    en bilan, en intérêts.
 As et jokers accumulés dans les manches.
Ainsi ce doublonnage perfide a pollué la main.  
La triche s’était réservé les greniers,
 les zones noires à protéger contre le bien,
  en spéculation sur le nombre et le travail.
 Cela leur permet d’arriver en avance,
  en premiers, sur la valeur ajoutée
 et d’ajouter à chaque valeur, une escale.
 Au bout de la lanière, un nouveau nœud.
Cette soif-là est maintenue vorace.
Le peu d’air vivant qui reste
 monte sur le toit du cirque
 et se consomme en chats et en violons
  dont la musicalité mime celle du métal,
 je veux dire : 
  celle du maréchal-ferrant à l’œuvre.
Le risque est de s’installer vraiment dans cette auge
et d’organiser ses affaires en une planification stricte,
  édifiant l’épaisseur de la poussière à étagères,
 en tant que norme pour la sécurité des livres.
Haut lieu dressé au culte de cette foi qui s’égare,
 Fleury se propose en tant que temple
 où les vivants matons de la règle,
  confus dans leurs injonctions et leur appel,
 ne laissent jamais entrer ni lacets, ni ceintures,
 et ne laissent jamais sortir quoi que ce soit d’espérance
  de cette aiguille creuse, à rats
  où l’on arrive de toutes parts
   par des bus en ligne droite,
   avec des sacs plastiques 
      remplis de flingues de rechange.
À cette douane quotidienne
 on fouille une multitude d’étages,
  dans chaque plis d’un ventre 
  dans chaque recoin d’un cul.
 

- 51 -
Finalement, ici, il y a tout ce qu’il faut :
 à commencer par
  le ciment rapide d’une bibliothèque idéale
  et son luxe de lectures en isolement total,
 sans oublier l’imprévu 
  qui peut faire bouger la cage.
Ce mois-ci, à l’étage,
 des artisans du dehors vissent la climatisation.
 Leur ceinture est auréolée d’outils en étoiles
 qui font de nous des envieux, des assassins.
 Avec ces pères Noël et leurs guirlandes
  cousues, cossues,
  leur allure de frérots sous voile,
  difficile de pas envisager de bricoler quelque chose
 et s’arracher d’ici, pliés en six dans leurs poches.
 Mais, creuser la nuit, à la petite cuillère ? non.
  Avec une régularité sans heures fixes,
  les rondes aux yeux sales
  restent obstinément collées à chaque porte.
Au matin,
 la balade dans la cour noie le réveil
  dans notre propre transpiration.
 Avec deux ailes, la balade.
 On se met à quatre pattes
    pour bouffer ‘à même le sol’
   tout le peyotl possible.
Les calmes, reposés,
 comparent l’harmonique de la septième case
 pour l’accorder avec la cinquième sur la corde supérieure.
 C’est le seul moyen, je crois,
  d’atteindre avec précision l’accord des âmes.
En tous cas, c’est comme cela que j’ai toujours procédé
 depuis Thouars.
 Pas de raisons pour changer
    même depuis que je vis de mon mieux,
  proche, à l’approche de Fleury.
Pour atteindre cette destination, je conduis.
 La route pavée 66 traverse tout l’empire.
 Je défends mon titre d’’excellent driver’
  aux yeux du grand frère.
 Il faut accepter de tenir le volant
  avec la volonté du bien,
    même quand les phares bleus sont,
      par abus de confiance,
      dans l’extrême violence de la vitesse.
Les climatiseurs ont bouclé les chaînes d’alarmes
 sur les pianos des codes à huit chiffres.
 Ils ont fermé la boutique,
  les douches et les couloirs.
Sal Paradise va pouvoir défourailler son texte fragile
 sur rouleaux,
 avec accents,
  dans les réceptacles du rêve adolescent,
 et surprendre, un à un,
  tous les rejetons de l’ignorance
  qui se coupent les veines pour rien.
– Pas envie de sortir de là, ma beauté ?  
– Non, pourquoi faire ? 

- 52 -
La machette à couper les nombrils
Le barbelé ininterrompu des jungles,
 sous affaires de pluies jamais cessantes,
 découpait l’espace avec la candeur de tout acharnement.
Dans les limites de ce cadastre cadencé caverneux,
 toutes les forces de la Terre,
  fracassantes d’intentions jalouses,
  échouaient à équilibrer l’à peu près.
Les bêtes étaient encore autorisées
 à manger l’homme tout neuf
 et à se régaler de leurs bambins dodus,
  trop aventureux sur les chemins.
 Cela arrivait nuit et jour, soir et matin.
Nous, fraîchement là, avions beau
 construire des pièges et des abris,
 forger des pointes moustériennes pour nos arcs,
 offrir des cadeaux aux esprits des rivières... 
  rien ne raisonnait la Nature.
  Elle s’aveuglait elle-même
  de son jugement hystérique contre nos vies.
  (Quel dossier avait-elle déjà contre nous ?)
Chacune de ces vies était maintenue hors du vide
 par la pose de genoux à terre,
 par l’ajout sanglant de couronne à nos fronts,
 par le dessin en échiquier d’un dos fouetté
  selon les lignes de coups du hasard.
En visite, des ogres titans se servaient
 à chaque saut d’humeur :
  razzias, battues
  et ramassages de langues coupées.
 Personne ne comptait les points,
  on ne savait ni prier, ni lire, ni compter.
 On ne savait rien de tout ces jeux.
 La Nature ne fait aucune culture de connaissances, 
 elle ne fait pousser à l’ombre des artichauts sauvages 
  ni concepts, ni sentiments.
 Elle jette en vrac,
  en dompteur protégé bien en dehors de la cage,
  de quoi bouffer à ses fauves
  et... démerdez-vous : 
   « Merci qui ? Merci maman ! »
 Ainsi toutes ces viandes jetées
  s’éparpillent et se salissent à nos pieds.
  
Le plan s’est, par nos voix de conséquences, imposé assez vite : 
  fuir maintenant, là, tout de suite,
  hors de cette arène naturelle,
   ce stade aménagé pour le plaisir des Dieux.
  Marre de tout ce cirque.
    Marre de faire marrer ces fils de p...
L’avis approximatif des shamans a guidé nos ailes fragiles.
 Ceux qui tombaient, comme à Gravelotte,
    formaient un fier tapis
  pour des roulades subversives autour de nos nombrils.
  Nous, surfeurs, avons glissé en vagues sur leur sacrifice,
    ajoutant l’ivresse du sacrifice au sacrifice lui-même.
 C’était notre penchant principal,
  notre force de gravité humaine. 
À grands coups de machettes,
  les forêts du monde ont ainsi été éventrées de bonne foi.  
 Ainsi, toutes les jungles du début
  qui entretenaient nos plaies sous la vermine.
 Ainsi, tous les déserts destinés à la métaphysique
  qui abaissaient de force notre ‘étiage mental’.
Cela s’est opéré assez vite finalement,
 en une poignée de secondes-millénaires,
  pas plus.
 Juste le temps qu’il faut
  pour trancher solidement le cordon avec les dents.

- 53 -
Mais ‘peut-on s’extasier dans la destruction ?’
Si tu parles des acquis de confort,
 la réponse est oui, gros !
Regarde un peu :
 la grande beauté des nuits froides,
  celles gelées par la lune,
 n’existe que grâce aux fonds de pensions aménagées,
 et à leurs installateurs de chauffage par induction,
 leurs colonies pénitentiaires de radiateurs électriques,
  ouvertes aux fours à chaleur tournante
  d’où s’échappent en farandoles fumantes
  toutes les tartes aux fruits de nos grand-mères. 
Jamais très loin du paysage
  qui fait spectacle,
 nos bungalows ont poussés en cèpes
  tous connectés, 
  loués en boucle pour le week-end.
Notre nouveau monde est nerveux,
 c’est un virus de terriers domotisés,
 coincés à vingt-deux degrés centigrades,
 maquillés de double-vitrage, 
  de portails automatiques et 
  d’interphones vidéos pour l’exhibition des amazones.
Alors, ai-je vraiment – sans mentir – oublié les jungles ?! 
 Oui, oui, oui ! et j’applaudis à cette trahison!
 Et j’oublie aussi cette mère indigne
  qui nous a nourri malgré elle 
  et qui nous perd via l’ingénierie de ses vices.
 Le moi a validé le pseudo-manque
  de nos dettes d’enfants hyperactifs.
Toutes les dettes sont faites pour brûler
 en pourceaux,
 sur un bûcher anglais,
 à la broche,
 sous le chant et la pluie de nos arcs à feu.
Enfin seul, abandonné au milieu du gué,
 tout embarrassé de ses lianes et de ses lanières,
 à nouveau nu,
 Weissmuller aura disparu,
  lui et son aura de chaînon manquant.
 Pour un peu de crème sur une pâtisserie viennoise, 
 il reniera
  son éléphant, 
  son serpent et son aigle
    et l’infinie débâcle des reichs
   restés à ce jour sans numéros. 
 Il terminera son cycle
 en tant que singe tout l’hiver,
  à boire des coups,
  à mépriser le bourgeois
   sans rien payer de plus que le non-nécessaire,
    et devra se mettre en tête  
      ‘définitivement et une bonne fois pour toutes’
   qu’ici, on ne fume pas,
   on ne hurle pas,
   on préserve son cardio,
    ses allumettes
    et, si possible, un slip propre,
   histoire de rester présentable
    au regard bruyant des machines à tambours
    qui se sont armées
    pour l’hallali qui vient.
Ainsi, 
‘les trombes du val et du storm’  
subvertiront les sables  
pour y graver les derniers maux.

- 54 -
La détresse du drone et de sa proie médicale
Les mots relevés des hauts parleurs
 se murmurent
 à l’oreille de tout peuple tombé
  qui ‘offrit [un peu vite] le concours de ses vœux’.
Nul sacrilège à imaginer une telle débandade,
 une telle montée d’eau surgie jusqu’aux toits.
En regard, certaines mers se sont vidées
 sur les tangentes de baignoires mathématiques.
Des cavaliers auraient pu passer là pour la vengeance,
  capables de couper les têtes
  qui, depuis toujours, devaient être coupées,
 mais, dans l’absence, ils renoncent de peu.
En lieu et place d’un Mahler à timbales pour le sursaut du monde,
on retrouve un E.P.H.A.D. en bord de canal Disney,
 enrubanné de tiédeur et de grains intraveineux,
 otarie posée sur le côté, attendant son ordonnance :
   R   . . .   V   – – –   TR   . . .   L
L’orchestre joue la fin de nos os et l’arrêt cardiaque
sous les applaudissements de poumons encombrés :
«Ami soignant applaudi,  
  c’est bien avec ce noir que tu nous soulages  
 de cette lente couverture amidonnée de marbre  
  sous laquelle je couche et me cache,  
  enfin librement détaché de la mémoire du mal.»
Nous avons eu juste le temps d’assister au progrès :
 l’institution n’a plus à chercher ses proies.
 Depuis nous,
    la cible se désigne elle-même,
  par solidarité eschatologique
  et par la charité de nos habitudes,
 Nos masses s’étant émancipées du sain désir
  de terroriser les rois.
Ceux-là, couronnés au balcon, se voient encouragés à frapper,
 avec la force de ces choses qui exigent de rester en place, 
 avec cette cruauté qu’il sied à l’entreprise en cours,
  l’entreprise de terrassement d’une bête lourde :
  le peuple.
C’est un abattement qui n’en finit pas de jouir.
Les cors font trembler les corps
et tous les arbres de la forêt du maître qui les cache.
Dans cette meute qui nous pousse à la Seine,
 les chiens – qui encerclent – ne sont pas des chiens.
 Ils n’aboient pas, ils vrombissent
    ‘à l’infini derrière’ en escadrilles télécommandées,
  par les chargés de projets, nos voisins,
  de la tranchée tout confort du salon,
  consommant à distance la boucle infernale
   ‘du libidineux, du machinal et du ludique’.
 Sur le chemin des plateformes,
  les entreprenantes amazones du bruit,
  vont de A à Z livrer gratuitement la terreur partout
   où il existe une adresse saisie
   et le carton tatoué qui va avec.
Pour finir en beauté la course de l’évanouissement,
 est annoncée une orgie.
  Quels plats à servir ?
  Quels vins sournois à répandre ?
  Quels Dieux invités seront là VIP ?
    Un filtrage dress code peut-être ?
Cette nuit-là
 aucune musique savante ne sera jouée.
 Aucune danse qui manquerait à notre désir. 
 Les doigts de tous les musiciens auront été tranchés,
  à l’avance, par l’application toute raisonnable
  du principe de précaution.
C’est ainsi qu’une absence totale de notes  
marquera la fin opérationnelle des choses.

- 55 -
Citoyens, toutes nos épées sont pleines de sang.
Regarder au loin est une passion politique.
 Le travail s’y efface docilement par correction
  sous un projecteur d’ignorance crue.
Ainsi, s’embrument les conventions réduites à l’individu
 dans leur propre poussière.
Le ménage n’est jamais fait au grenier des ombres,
 ni à la cave, ni dans les arrière-cours.
 C’est la culture du drame et de la maladie
 qui prospère en collaborations iouplaboums.
Regarde bien :
 les musées s’empilent, s’entassent dans nos villes.
 Joli tas d’ordures du beau et de l’étiquette.
 Tout a été arraché de force à la vie,
  à l’Afrique surtout, à l’ailleurs certainement,
    au fil de l’épée
    au filet à papillons de l’extermination de l’Autre.
  Jolie programmation prosélyte de l’Histoire,
  à ne manquer sous aucun franc prétexte.
Comme principal exemple attractif de chauffeur de sale,
 nous applaudirons Dédé Malrôt, pillant tout son soûl,
  vomissant sa littérature rance de cinglophile,
    ramassant ce qui traîne dans le magnifique,
  pour désintégrer le tout dans les alcools de son sang.
C’est un véritable zoo d’art.
 Les animaux sont nourris de loin par le mécénat
  à l’aide d’une pique avare et de cris allemands.
  Les bêtes ne s’y reproduisent que pour l’exhibition,
  le cul rouge à découvert, sur des rochers en carton.
 Ici, à l’abri, on met sous les cloches des fans alarmés
  les objets polis, les bijoux tressés,
  les vestiges du bonheur et de l’instant.
 Il s’agit d’aider la Nature à accélérer
    son pourrissement afin que penser cesse.
Tombe en pluie un brassage de fleurs coupées,
 condamnées par la guillotine de l’industrie capitale,
 nominées au spectacle d’une mort différente.
Loup, y es-tu ?
 Pas besoin de toi pour l’action.
 La vengeance prévient le bien de son signal
 et l’écarte à l’avance d’un geste adroit.
 M’entends-tu ?
 «On n’entend pas. Entend-t-on ?»
 Musique aussi forte que possible.
 Les yeux sont extraits et vagabondent librement,
  autour d’une orbite qui se courbe au grès des horreurs.
 Cela ne dessine pas un cercle,
  mais une coupole pliée à demi découplée en ciels.
Salauds ! qui racontez la story dans les livres,
 qui découpez en tranches toute analogie,
 qui numérisez en effets les coups portés.
On pourra en extraire le nom des rues
et tout rassembler dans un ordre menteur.
Pourquoi dire ‘salauds’ au lieu de ‘vivants’ ?
J’en ai marre d’expliquer comme d’écouter ceux qui expliquent.
  Marre de cette mare croupie sur elle-même.
 J’ai, moi aussi, besoin de vacances et de moustiques,
  loin des épées souillées,
    loin des débats marabouts d’ficelles,
  loin de la secte triomphante des abattoirs.
 J’irai mettre un pied hors de protection.
 J’enlèverai mes chaussures de sable
  et mon front sera prêt
  à partager l’épine.
 Nier puis renier sans cesse  
le grenier sombre du pillage.

- 56 -
L’Enigma impérial de Christopher 
Si je comprends un message,
 c’est d’abord parce qu’il est né dans un geste impérial,
 conquérant jusqu’à moi,
  avec une habilité à rompre tout obstacle
  et vainqueur de tout ce qui a pu freiner son ordre.
Le saint K nous a révélé
  que cela était définitivement impossible,
 malgré toutes la gaîté des thèses non-lues accumulées.
La feuille de route agite timidement des ausweis guerriers,
 des autorisations rédigées en masse sur le volet
  sans les trier,
 et colorise le message désiré d’un code profond
  à hautes vertus de cryptage,
 mais rien y fait :
    une vie perdue bloquera toujours la flèche
  qui se courbera
   jusqu’à épuisement des vents contraires.
Et cela, même si le tyran choisit l’instant précis de l’envoi.
  Même s’il bloque les murs juxtaposés
 et s’il ouvre de force hors de leurs gonds
    les portes utiles et les ponts en enfilade.
  Même s’il garde secret le lieu de son crachat,
  à l’abri du regard charogneux des liens bâtards
  qui le poursuivront partout à la trace.
Tout a été prévu pour éviter la désensibilisation.
L’administration change, déménage ses bureaux,
  modifie les virgules de ses lois
  afin que la rouille libératrice ne prenne pas,
  et que la douleur subsiste en bonne efficacité.
 On bouge les rayons des gondoles
  pour allonger le chemin du paiement.
 Maintenir la souffrance maximale,
  quoi qu’il en coûte,
 jusqu’au passage en caisse du missionnaire.
 C’est bien pour cela que les disettes reviennent toutes seules,
 asymptomatiques, avec les saisons,
 et que les maladies frappent au hasard
 bien consciencieusement, dans chaque famille.
Ne pas laisser le peuple – destinataire – se déshydrater,
 le pousser à boire pour la route,
  à plusieurs,
 traiter ses nerfs qui le piquent en rappel
  au sujet de l’intuition de son rang.
 Piquer, piquer et repiquer son bras,
  le dos de ses mains.
 Au chevet du crime,
  les infirmières sans contrat pourvoient aux armes létales
  en abeilles aveugles et auto-entrepreneuses
    flottant dans tout le domaine d’horizon,
   celui des villes comme celui des champs.
Au départ, le message a été construit d’emblée
 dans un bloc de langage
 policé d’une langue à grammaire générative,
 dans le pur respect de la domination sans partage
  du protocole sujet-verbe-complément.
Le choix des mots est contraint au sens
  dont l’académie a édifié aléatoirement l’association,
  vague étymologie pratique et approximative,
  solide première couche d’énigmes rationnelles.
Qu’il faille des siècles
 pour produire un dictionnaire
  n’a pas d’importance.
 Ce n’est pas là que le code se déploie.
 Ce n’est pas là qu’il fermente son poison.
Tout ce décor est peint pour que l’on croit
 que c’est bien nous qui ramassons les mots
    à même le sol,
  un peu comme du peyotl mexicain,
 selon nos besoins,
  une cueillette, une récolte
  dont nous serions inventeurs.

- 57 -
Ces mots vulgairement ramassés
 obligeraient, dit-on, les philosophes apprentis chimistes
  à les transmuter en concept,
  par l’usage de leur forge métaphysique.
 Car c’est en forgeant que l’on devient
«... idéaliste, matérialiste, aristotélicien, positiviste,  
  ... paganiste, sceptique, cartésien, spinoziste,  
  ... kantien, hégélien, nietzschéen, heideggerien...  
  ... situationniste, platiste ...»
De fait, le message est crypté deux fois :
 le langage, d’abord, qui, en censeur d’oliban,
  trie ce qu’il considère exprimable
  et qui jette le reste
  aux abysses de l’intelligence vraie et inconnue,
   celle de l’animal,
 puis, une fois les mots et leur grammaire génétique
  bien alignés en rang par cent
  dans la cour du château à Fontainebleau,
   c’est le revue du général Raison.
Les Turing et leurs Christopher sont ‘morts comme’.
Leur science a cryptanalysé les clés du mal de l’instant
 mais sans poursuivre celles du cyber lendemain .
Aujourd’hui, qui parade ?
 Qui félicite ?
 Qui harangue ?
  Qui glorifie le combat ?
 Qui slogane les esprits bercés au clairon ?
Ce qui restera du message,  
est un obus,  
tombé au beau milieu d’un champs sous-marin. 

- 58 -
Le rien sous les coquillages
Glaucus est celui-ci
   qui a su longtemps retenir son souffle.
Il a su attendre l’inquiète volonté de ses sauveteurs
   – ‘barbares qui tout calculent’ –,
  mais en surestimant de beaucoup
   leur capacité à le reconnaître.
Sa redécouverte fut sujet à un interrogatoire hasardeux
 sur tout ce qui, en creux,
 précédait à son existence du moment.
L’enquête à charge n’avait rien pu révéler de consistent.
 Rien sur le thème pourtant revisité en boucles
  de l’usure accomplie par la métempsychose.
C’était comme si l’essence même de sa personne
  s’était évaporée en empreintes à peine lisibles,  
 dans un néant d’âme béant,
  désemparé sans son chaos initial.
Le fait est qu’au mix,
  DJ Poséidon était resté coincé dans sa boite à flots,
  alors qu’un de ses propres enfants faisait naufrage.
 L’apnée prit l’initiative d’organiser l’accueil d’ivresses
  sous le sceau de la mise en abîme des grands fonds.
Depuis, mal assis au creux de la nasse,
 suspect vaguement épris de Scylla,
 gardé à vue sous une grille de mots inversés,
 et sous un amas de querelles entre ses intimes et les absents,
  ce fils feint la noyade, oublie son projet
 et se raccroche avec peine à un premier biface
  capable de venir trancher son destin en deux.
Il put ainsi découper une planche flottante instable  
 – la dialectique, vieille boucle impuissante,
  prisonnière de son propre larsen –,
  qui fit tourner les têtes comme des tables
 en une valse d’imperfections remises au carré.
 Tout cela n’avait bousculé l’écume des choses
  que de quelques ricochets joyeux
    pour, finalement, se perdre
   corps et bien, corps et âme.
À présent, le maquicoquillage a complètement coulé.
 Il s’agirait de se refaire une beauté à la cuisine,
 reprendre a minima le tour des yeux et des lèvres.
Quand on enlève Tout,
 il devrait rester un minimum de Rien, non ?
 L’âme couche bien quelque part
  à l’abri des matières qui voudraient la surprendre
  dans son jus,
  dans son berceau,
    dans sa dernière conquête.
Mais le corps, lui-même, semble indifférent
 à ces efforts de mise en lumière de sa mystérieuse demi-sœur.
 On voudrait la lire sur l’écran intérieur des paupières,
  reconnaître ses mouvements à leur élégance,
  bref, traquer partout l’âme-léopard et ses bonds.
Non, le véhicule trop sobre
 préfère se couvrir de poudre et de peinture.
 Il préfère attendre la nuit pour danser
  seul avec sa sueur collée aux membres.
Pourtant, il sait que sa p’tite sœur est restée dans sa chambre,
  seule, elle aussi,
  à bouquiner les auteurs
   à hauteur de leur génie.
  Eux, au moins, pensent à elle continûment.
Finalement, avec tant de masques si déterminés en coquillages,
 tant de couches glauques posées sur lui en manteaux,
  le plongeur d’oubli n’a rien préservé de lui-même
    en dehors de l’hésitation de son souffle.
 À croire qu’il n’a jamais marché, pieds nus,
  sur aucune plage de notre monde.
La mer gardienne s’étend jusqu’aux bords du monde.  
Au delà, le vrai reprend la main.

- 59 -
Olympie, à l’épreuve, déballe
Les figures du parti des cercles posent leur tronc,
 tout en haut dans les tribunes couvertes.
 Leurs trognes et leurs étrons
    n’intègrent jamais ce qu’on leur siffle
  depuis les deux bords du virage sud :
 « Le spectacle est ailleurs, bien coupable !»
En aval de leur empire,
 ils crient après les balles,
 vapotent un triste champagne violacé 
  et finiront le match une autre fois.
Les cohortes du bas, sélectionnées par couleur,
 soldats à comparer en comparution immédiate,
 viennent rouler leur caisse pour ouvrir la cérémonie.
Le plein usage de leurs bienfaiteurs impose
que le stade d’aisance ait été pensé
 en tant que fosse commune
 avec ses courbes fonctionnelles de cuvette à chiottes,
 ses drains en ruisseaux dévalant de bière à la mi-temps.
Chaque inondation qui suit se recycle pompeusement
 sous le tartan des pistes mâchées de pointes,
 sous la pelouse bruyante et synthétique des vuvuzelas.
Et ça glisse. Le fond éclairé est vert télévision.
On s’y blesse pour rien dans l’ingratitude de l’audience
  jusqu’à finir punaisé en pause calendrier,
  toute honte bue, le cul à l’air,
  sur les murs douteux d’un fin fond de carrosserie.
Soudain, on respire un peu,
 une colombe bat des ailes :
« Arrêtez-vous de courir en rond, de lancer des poids,  
    de frapper dans vos cordes et vos cuirs.  
   Groupez-vous et jouez ! Jouez plutôt. »
Les enfants d’avant l’école,
 sont encore là pour montrer sans phrases comment jouer.
 Ils ne font pas encore de collections.
 Ils n’appellent pas encore à l’aide.
 Ils ont encore certaines intentions puissantes
  vis-à-vis du destin
  qui, pour un temps, ignore encore leur prénom.
 Les encore et les records qu’ils battent
    dépassent largement les exploits d’Hercule
  et s’évaporent aussitôt en joie. Regardez!
 Ils n’ont besoin
  ni d’enclos, 
  ni d’applaudissements, ni de bulles,
  ni du support frauduleux de quelques capsules.
 Ils bouffent ce qu’ils trouvent
 et vont s’asseoir dans l’herbe.
Mais déjà  
le coach griffonne une tactique  
et sélectionne sa vermine.

- 60 -
Chrisme
L’enquête épingle Constantin et Théodore.
 Complices en succession.
 Avant,
  la justice d’amour traînait partout chez les pauvres.
  Elle subissait les saisons.
Mais déjà, certains avisés pariaient sur les temps atomiques.
Toutes les bonnes intentions d’une justice d’esclaves
 promettaient la magie logique de la terreur :
  je t’aime prochain
  et tu ne veux pas l’entendre.
  Je te pardonne et je te tue dans la foulée.
À plat sur table, tout le raisonnement commerce
et se frotte à son maître grec lisible et simplificateur.
Ainsi, la flèche du message peut désormais frapper
 d’un lointain sous totale protection,
 à chaque bataille engagée contre le monde.
Se dessine alors le signe à partir du nom Χριστός :
  un chi et un rhô.
 S’ajouteront les A et Z amazonien :
  un petit alpha, voisin sur la gauche et
  un petit oméga, voisin sur la droite.
Voilà, le tour est noué !
La raison ferme le pandore et statue sur l’officiel.
Désormais l’élan chrétien fait partie des meubles :
 il a son propre logo et s’est converti à l’empire.
 Pour toujours
  et pour accompagner la dévastation à plein(s) régime(s)
   par les systèmes et par les lois :
«A genoux ! Et soyez violents !  
  L’esprit valide le corps du dogme,  
 la paille, l’épée et le rien ! »
 Depuis son lancement, le recyclage sophistiqué
  de cet amour prochain en une tranchante conquête,
 a fait proliférer le saint capharnaüm de l’évangélisation.
 Les chiffres ne sont jamais mauvais, Dieu merci.
  Célébrons, à grandes pertes,
  le bilan en dépôt sur le bureau des tombes croisées.
Une équipe s’est formée, mieux disante,
  pour imaginer une enquête qui reprendrait le tout à zéro,
 à partir de faits plus conformes aux origines,
 et abandonner là les casques de Constantinople.
  Ou faire comme si.
 Reprendre dans l’effort des cages du faux
  le message d’avant l’arc.
Mais au bout de quelques lunes,
  des bûchers se sont imposés d’eux-mêmes,
 dans la sauce épaisse des inquisiteurs et de leur mandat.
 Désormais,
  ce sont les cochons qui feront tourner les broches.
Car les enquêtes ne sont pas faites pour se jeter dans le vrai.
 Il s’agit plus simplement d’établir des listes de juifs,
  des listes de femmes, des listes de listes
  pour un écrabouillage cafardeux en tas barthélémien.
L’Histoire a gardé l’espace d’hier à sa merci
sous des combinaisons infinies de mensonges plausibles :
 récitals qui baillent et s’empalent sur la durée
  en une chaîne approximative de boues durcies,
  avec des ossements jamais identifiés pour ce qu’ils sont,
 du papier peint à motifs de chrisme,
  déroulé dans la chambre des enfants
   choisis parmi les plus doux.
Maman ! Maman !  
Pourquoi tout ce grec dans cette croix ?

- 61 -
Ba*(lzac == ch)
Une fois, les illusions perdues, c’est la redescente par voie du mauvais trip.
Les brumes s’emparent de leur couvercle
et c’est le retour au pays.
 Le chaos technique interrompt la valse de la défaite.
  Le feu a fini d’éteindre le dernier puits,
  celui auquel l’ignorance oubliait de se rafraîchir.
 Le carton du dernier bal annonce la tombée des masques
 et c’est affreux.
Ailleurs, la 147 ème chantée a, elle aussi, inventé un sommet
et son échafaudage
 qui réconcilie terre et ciel,
  où les dépassements de la règle
  en constituent les aboutissements,
   une fois pour toutes.
 On comprendra que tout effort malheureux,
   arraché en supplément césarien,
  salit ce qui lui est propre,
  le raccourcit
  et devient l’exact contresens du contrepoint.
La comédie des hommes sans ses voiles
 fait perdre aux acteurs leur pouvoir d’invisibilité.
 Leur anonymat de caverne devient
  effet spécial obsolète gris clair sur gris foncé.
Ils se voient contraints, comme tout un chacun,
  au maquillage d’eux-mêmes et
 aux relevés de leurs plans casse-croûtes, 
  réguliers dans l’exercice
  de la plus banale prostitution du quotidien.
La cité – qui sait et se tait – s’en accommode.
C’est l’industrie du distrait.
Son public et ses ouvriers s’habituent à regarder le doigt,
 oublient la chose et 
  s’enivrent chaque soir de superflu.
Au matin, elle – la cité qui sait et se tait obstinément –
 dégueule bruyamment ses mauvaises tripes
 dans les recoins éclairés de murs propriétaires.
  Tant pis pour elle.
Restent
 le musicien et le poètécrivain.
Ces deux-là sont énormes de sens,
 la guerre ne les bouge pas.
 Leur nom ne s’efface pas des cœurs zélés,
  des rues, des squares, des allées.
 Quelles fortes silhouettes qui, à elles seules,
  savent imposer le silence
    à tout être rampant à l’université
  et à tous leurs tristes terrains vagues décorés.
  Ici, trop souvent :
 « On Blaise Pascal ! »
Un mot, enfin, sur l’autre parallèle,
 celui où les instruments hésitent au raisonnement.
 La liberté des fugues écrites en cordes
    s’y accomplit dans l’enchevêtrement des chaînes.
 C’est une force de gravité du temps,
  obéissante au sérieux,
  étrangère au frivole,
    efficace sur tous les fronts,
   y compris sur ceux
    où s’accumulent 
   les cerveaux les plus avides
   et les plus pavés d’intentions.
L’intempérie des programmes de la rime
  domine, même à la Noël,
  toutes les équations.
  Alors...
Je t’en prie : « Demeure ma joie! »

- 62 -
Les couleurs révisées de Stockholm
Pour incarner quelque chose
 à l’extérieur d’une timide méditation :
 le nord et son froid,
  dieu temporaire toujours en poste.
Une poignée de géants lui ont construit un palais
 qui s’étend
  du val à la source et 
    du fleuve aux mines.
Un champs que l’on fredonne, les yeux sur la structure,
  haut lieu de planification de crimes majeurs,
  avec, partout,
  des lavabos glacés pour laver les mains sales.
Notre temps a reconverti le tout,
 grâce à des offres de désœuvrements,
 en stages rémunérés comme, par exemple, celui-ci
 organisé autour d’un innocent piano,
  stationné sur le tarmac :
Commençons donc par
 Jaki qui choisit son clavier pour sa robe alezan.
 Il y monte
  accoudé sur des cigarettes mourantes
  venues, par la gauche, s’accrocher à l’annulaire.
  Leur agonie s’obstine
   soit à éclairer,
   soit à voiler son jeu.
 Par instant, il se replie sur le salicional d’un orgue
  qui vient soumettre ses enchaînements,
  ses bourdonnements de tuyaux et de chapelles.
Mais question registre,
  le prêche principal vient du centre, ventre promontoire :
 où l’immense grand-mère de Charles
  récite et lance la procession
  qui doit bénir la journée.
 Les témoins se recueillent,
  bras de chemise relevés,
    prêts à servir cette messe tribale
  et à faire pénitence, à cloche-genoux.
Des farfadets numériques ont ajouté après coup
 leurs couleurs farfelues au doigt mouillé
 mais les lunettes et la peau du boss restent noires,
 et toutes les autres peaux avec.
A l’exception, bien sûr,  de celles de Dannie,
 battues, tendues à l’horizontal sous l’ombre 
 et l’agitation d’oranges en cuivre,
  autant de flying saucers à étoiles non-identifiés.
Tout proche, caressé hors de sa lampe,
 l’architecte Eric repositionne un pilier
  que Dannie avait stressé
  lors d’une cavalcade d’explosions ; 
 il ajuste à présent ses propres outils
 et fait décoller l’appareil
  sans demander d’autorisations aux tours
      (ni même à Charles),
  sans trembler face au précipice du looping.
Bientôt, cet saint exultant exupéry croisera l’ange Johnny,
  ange d’humilité déjà flottant à l’intérieur,
 préparant son approche de Jericho,
    en bout de piste, à bout du souffle
  destiné à faire trembler l’objection des murs d’enceintes.
La prise de parole sans langage
 garde son titre haut la main et son élégance et son luxe.
 Elle va de soi, grille après grille,
  à la sortie des pavillons.
L’ unisson et la dissonance la sculptent.
 Ces deux-là échangent ici leurs cartes de visite
  et partagent les bénéfices de la salle :
«It don’t mean a thing  
   if you ain’t got that swing.»
C’est du hors-taxe.
Sans mimêsis.
  Mais avec la pulsation des êtres qui poudroie.

- 63 -
Ça répète,
 un sourire en coin,
 qui signale un digne mépris bien ajusté,
 comme il faut, à l’attention du monde.
La salle est toute pleine de ses sièges vides
mais la magie opère ainsi
 dans cette fausse solitude groupée
  du pareil au même.
...
Il n’y eut aucun hasard dans la volonté des doigts
 leur entendement fut sans intermédiaires :
  aucune nécessité de calcul,
  aucune idée à convoquer,
  aucun interrogatoire.
 Juste l’approche d’un voyage,
  tournée sous contrat,
    à plusieurs dans la même capsule.
B  Charles Jaki Johnny Dannie Eric Clifford B 
T  Johnny Charles Mingus Jaki Clifford Dannie T 
D  Dannie Richmond Jaki Byard Charles Eric D 
F  Eric Dolphy Dannie Johnny Jaki Charles F 
P  Jaki Eric Charles Clifford Jordan Johnny P 
S  Clifford Dannie Charles Eric Johnny Coles S
Des vikings noirs isolés  
remontent en acrobates  
l’escalier des jours heureux.
Franchir la grille du parc d’attraction au travail
Achevant un décryptage partiel du brouhaha 
    diffinfusé  par toute cette noblesse épuisée d’elle-même
    qui vient encore sur les placers universitaires
     taxer le résidu de paillettes encore libres, 
nous interpellons leur présence dorée, navrante,
et l’encourageons à s’acheminer à l’aide de ses pieds personnels
   – et à ses frais ! – 
  jusqu’au manège de la fabrique la plus proche,
  pour y prendre son tour de travail.
Déjà, très vite, certaines de leurs figures se sont cassé un ongle,
poussées par la foule dans ce plongeon de pleine découverte, 
 leurs genoux bleus, vidés 
 et leur mâchoire en décrochement 
  sans perspectives prochaines de pause.
On est pas bien? là, détendus...
 avec son carton d’invitation tout neuf de chez Miss Ford ?
Derrière, les mandats syndiqués discutent de la prochaine AG,
dans une perspective calendaire à tiroirs avec :
 le calcul des heures de présence au fouet-machine,
  le temps idéal pour aller pisser ses surplus (dès 68)
  et comme d’hab’ l’accord sur la déprime de fin d’année.  
  Pour finir, ils reprendront par conquis de conscience  
  le supplément dessert du Graal cancer pré-mérité :
  pré-retraite, retraite, retrait, trait, rat, t. ...
Au sommet de la convention, les vents suisses aboient de loin.
Mais c’est bien ici qu’irradie la couverture sociale d’herbe rouge
 en son colossal et dru tourbillon d’insectes.
Allez, assez pleurnicher ! On retourne au boulot
 car il est grand temps de faire comme on a dit.
Surprendre l’autre coté du monde,  
au repos,  
dans sa tranchée.

- 64 -
Orgue bar pour sans paradis fixe
Les doigts et leur lenteur naturelle suffisent
 à concentrer l’essence du très peu à dire.
 L’apprendre gamme après gamme est un jeu d’enfant.
Garçons et garces naissant à tour de rôle,
  le choix du roi s’enregistre au bureau dans la même foulée,
  déclarant les blases du calendrier d’ici (mais pas toujours).
À l’autre bout du guichet d’administration,
  déjà s’oublie le nom de l’allongé officiel du jour.
 Pour lui, ce n’est pas le plus urgent.
  Les témoins de la fin sont déjà là, penchés,
  pensant aux liqueurs d’huîtres à sabrer
  peu après la cérémonie et son héritage à l’étude.
Pour le moment, une église guette sur le chemin.
Son clocher embrumé insiste,
  fidèle aux reliques des vitrines usées
 et à la résonance de son dernier envol.
De ce noble point de vue privilégié,
 là-haut tout près des tuyaux, des cromornes,
  tout près du Très Loin, perché et invisible,
 une ombre improvise pour combler les trous
  et calfeutrer les fissures du rituel par des hautbois.
En somnolant sur l’épaisseur redondante des accords,
 aucun risque d’effrayer les défunts
 qui, parfois, sont restés dans les combles,
  à moitié là, Sans Paradis Fixe.
Ceux-là s’invitent avec discrétion et ne repartent plus.
 
Tout d’abord, premier temps,
le musicien n’est vraiment pas fier de trembler ainsi.
 Il voit ces fantômes s’accumuler derrière son dos.
 Il commence à croire aux formes sans vie et sans mort
  dont les bouches se sont allumées.
 Elles se sont mises à dire gentiment leur foi,
 désignant quelque chose de neuf, sans les mots.  
Ensuite, elles ont laissé le jeu reprendre lentement
 à quatre ou cinq doigts maximum
 sans juger, sans comparer, sans admirer.
 Les touches de bois travaillé, noir sur blanc.
 n’exigent nul affublement de dextre
  pour le chant presque plat des lignes.
Tard, second temps,
 une fois la nef vidée de son péché d’audience,
 le musicien se doit de servir encore après les chants,
  à la traîne des kýrie eléison et leur play Bach.
 Il reste en attente d’une vraie prise en pitié,
 occasion à aménager pour le rangements des tiroirs,
  le pliage les partitions sur l’établi,
  et le laisser-aller qu’il faut 
  aux voiles présents bienveillants du passé
  pour qu’ils terminent leur conversation d’ici bas
  et effacer leurs traces dans nos esprits.
Lève la tête ! Un vitrail, ça travaille,
 ça fond le plomb avec les rais de Planck,
  une forge très difficile à maîtriser.
 Mais, plus bas, dans la nuit,
 tout ne peut que disparaître avec le reste
  lorsque le monde oublie
  par habitude
      sa cupidité même.
Je suis ami de l’orgue  
dont le règne partage ses chorals  
avec tous les morts récents  
qui restent à oublier.
   

- 65 -
Suites et fins de l’accoutumance.
Déclaration :
   le souffle des deux animaux est visible
 qui réchauffe la place endormie.
En pleine nuit, une détonation à bascule, absurde,
d’un son de trompette bouchée, fait abattre le mur
 qui refroidissait l’éveil de la conscience commune.
Et c’est la fin de la violence,
 immédiatement et sans conditions.
Répétons ensemble jusqu’à comprendre :
«C’est la fin de la violence,
immédiatement
et sans conditions.»
Monsieur le ministre veut prendre un temps pour négocier ?
C’est non, nous refusons :
 il n’y a rien à négocier car les pièges doivent rester KO.
Si l’on pense avec la science (qui ne pense pas),
  on tergiverse sur chaque méfiance buridane
 et forcément on échoue, c’est l’usage, toujours.
De la même façon
 les armes sont détruites puis reconstruites en mieux,
  en version delta optimisée,
  nouveaux modèles plus matures au mal.
Inutile de s’asseoir et de reprendre ses aises
 derrière une marque, une table ronde
 ou sous les gélatines d’un intermittent.
 Quoi ? Il te faut une routine validée ?
    le GO d’un chef de projet pour arrêter le massacre  ?
    une rafale de débriefing noyée sous expresso  ?
  un feu vert  convalescent de ton boss ou de ton papa ?
 Non, rien à négocier, vraiment : 
  immédiatement et sans conditions.
  Va.Plutôt dans les âges, nous avons été assez hommes
 pour imaginer lancer en conscience
  des insultes au lieu de pierres.
Qui pouvait y croire ? 
C’est pourtant le chemin qu’il faut – immédiatement – suivre :
 une pensée qui remplace l’insulte,
  et enfin, une respiration qui remplace cette même pensée.
 PIERRES   0 INSULTES   0 PENSÉES   0RESPIRATION
  Immédiatement et sans conditions.
Aujourd’hui, le temps a ralenti nos gestes de tout son poids, 
 lui comme les autres veut palabrer chez les ministres
 en compagnie de la double présence criminelle
  du passé professeur et du futur mathématique,
  les grandes ombres pré-dictées pour l’invivable.
« Ne tirez pas, devant ! Ne poussez pas, derrière ! »
Mais la faille se trouve dans la clarté du symbole
 qu’il est possible de désenclaver de leurs gangs de mots
  envoyés au feu, dans l’espace, avec la chiourme,
  par notre bon maître nageur ivre et boutonneux :
   le langage.
  (L’acteur pourra cracher de dégoût dans la foulée du run.)
Tu as compris ? 
Se résoudre au débat serait un total renoncement panoptique.
Ce serait se laisser attirer, à Pigalle, en touriste
 dans une arnaque d’adultes tamisée,
 là où le champ’ et sa mousse s’escamotent à prix d’or
  et où les filles rabattues sont aussi fausses que des montres.
Plus une pinute à merdre pour intégrer la chose indémontrable :
  voilà comment les suites et leurs fins encombrent
  l’immédiat de nos poumons.
Au beau milieu du quotidien interlope :  
le présent, son bœuf et son âne  
propagent la vertu radicale d’une désintox.
 

- 66 -
À l’article de la solitude
Il faudra le sucre gris d’une chimie à poudre
  pour éroder les croûtes attachées à la terre d’ici,
  les aplanir, leur donner une mollesse
    et, enfin arasées, les recouvrir d’une toge de blé.
Les plages s’allongeront d’elles-mêmes
 sous l’effet de l’éparpillement d’arbres multiples,
  maintenus dans leur jeunesse,
  debout en rangs disciplinés,
    fiers épars gotiques piliers bloquant la porte.
À leur pied, je marchandais des noix de coco volées, 
 au bord d’une route qui attendait ses bus
  encombrée de moussons et de cycles à l’arrêt.
La machette saignait.
 A chaque élan du fer,
 la noix dessous pliait et s’ouvrait brisée 
    sans retenir son souffle lacté jaillissant.
Assez vite, j’ai perdu mes connaissances,
et, quand j’ai souhaité relever leur compteur,
 tous les calculs du spasme étaient faux.
 Les données à l’abri s’amoncelaient dans les bacs,
    têtes coupées dans des sacs tamouls.
Personne n’était prévenu de mon absence.
Les monstres invalides des Ressources Hum
 m’avaient oublié là, à l’article de la solitude.
Dans les scintillations d’un défilé d’ambulances bleues,
  toutes fléchées sous l’arc de la ville,
 et par la piste vacante et aimantée de la croisée au nord,
 voilà que, pour une fois,
 sans raison bien claire,
  on me portait à bout de bras.
Le rapport rapporte qu’il a fallu batailler
 pour détacher ces bouts de bras du manche maternel.
Les osselets ont dû craquer un chant sinistre à la Shönberg.
Ce type de chant dodécamodique percussif de forgerie
 qui met les poils aux vieillards
 ceux qu’on allonge en tas dans les couloirs de l’urgence.
 Ces sages-là, habituellement, 
  montrent plus d’empressement à la mort
  qu’à la médecine privée,
  pratiquée pratiquement sans art, à froid et après coups,
  le nez pris dans la caisse
  et le point à la ligne sniffée.
La bonne vieille mort, elle, sait
 ce qu’elle doit faire et s’applique toujours à sonner juste.
Elle nous renseigne en professionnelle libérale :
«Tout ce qui mérite d’être fait,  mérite d’être bien fait.»
Pendant l’attente qui tergiverse,
 mes liquides intimes coulent un peu partout
  hors de ma carapace d’insecte
  et se noient dans la flaque collective,
  neiges du dedans, cachées dans leur fleuve du dehors.
Ici, chaque matin, des feux s’éteignent.
À charge pour la brume de s’accrocher aux sols ébouriffés.
 Le spectacle de ce type de soif
  ne colle pas avec l’imagerie de la permanence
  qui souille le regard humain.
Ici, chaque matin, les habitants se résigne à eux-mêmes.
 Ils vont suivre le rythme de la fanfare funèbre,
  en synchronie,
 sur la nouvelle base des contre-temps érodés
 et du chœur des cuivres bienveillants
  des sections nouvelles en Orléans.
Comme le mouchoir n’avait pas encore été inventé,
 un enfant en forgea le concept. 
  Il se chargea d’en définir les contours, la broderie
 et de l’imposer à tous les malheureux.
 Il fallut un incertain courage, la première fois,
  pour oser essuyer la coulure de ses yeux en peine.

- 67 -
Par clapotis de rus, les canaux se vident 
 puis se remplissent à nouveau
 de vieilles écluses rouillées.
 Leur abandon ne laisse aucune part
 à ce que les singes de Stanley appellent :
  l’émotion.
Pas de menu à la carte.
On doit choisir l’obligatoire
 en fonction des codes chiffrés sur le marbre.
 Pour faciliter la cuisine,
  la  galanterie des prix
  sera mystérieusement masquée au féminin.
Dans cet ordre discret et gommé,
 la recette précise qu’il faut
« Tout mélanger mais ne rien confondre.  
  Adjoindre ce qui semble ne se joindre jamais,  
  Adjoindre cela au grand complot  
  de l’imbécile merveilleux espoir ...  
  Pousser le poète au combat  
 sur les territoires dévastés  
 (cf. sciences,  guerres, raison).  
  Répéter l’inlassable...  
  Bref : croire en la loi des similitudes coïncidentes  
 qui seule peut abolir le hasard du calcul.»
Le voilà, le hasard
 qui fait jouer à la roue,
 qui fait transpirer dans la dépense
 tous les vagabonds sociaux
  arraisonnés sur les parking artésiens de Las Vegas.
Sous son joug, les chevaux chargés et handicapés à la selle
 se cassent les membres
  contre les obstacles du jeu mal pensé à dessein.
 Fort frémissement au moment de les abattre
  (à cause de leurs larmes, la coulure ?
    ou bien à cause du souffle de l’âne,
    un cousin, témoin du meilleur temps).
    Aujourd’hui, la connaissance du hasard est partout chez elle :
 abonnée chez l’habitant, dans l’ère bi haine bi,
  des expériences et des protocoles.
  Elle intervient sans être annoncée.
 Elle jouit de la mise en scène des statues et des récompenses.
 Elle aime disparaître,
  satisfaite de son œuvre, sado
  avec son complice, le chiffre, maso
  qui, infant, se pavane
  dans la lumière défunte des ‘stocks d’études’.
  Mdr !
Sa très gracieuse majesté Hasard,
 sur le partage en coin d’une nappe,
 fait le compte de ses prises de guerre 
  et valide la lourde trahison de l’Histoire, de ses empires
 et de son fait d’armes apostoliques pour convaincre.
Heureusement que, sur le mur d’en face,
 la recette de l’espoir revient une dernière fois
 et tente de faire contre mauvaise fortune bonne misère
  grâce au mode opératoire du travailleur collectif :
  je répète :
   la coïncidence des similitudes.
 Elle construit un rythme
  qui soutient – lampadophore –
    une vigoureuse flambée mal armée
  et fabrique à nouveau
   quelque chose de possible.
L’affiche sonore  
fraîchement collée  
éclaire un ptyx qui s’anime  
avec l’accord de toutes les âmes de la rue.

- 68 -
La boutanche du Prest agitateur
« Je s’rai champion, j’aurai cassé  
 La grande gueule du passé  
 Ça s’ra enfin demain la veille.»
Appelons un chat
 son miaulement.
  Il est revenu d’une série de croisades locales
   bien débarrassé de ses armures prosélytes
   et libre de tout compte en banque.
 Son général ennemi : le passé.
 À sa taille, une dague scintille toujours,
  quel que soit le vaisseau à l’approche
  sur la vague embarquée.
 Son visage appartient au soldat bleu, cassé,
  qui ne voyait pas de croix sur le mont
  mais qui a malgré tout porté les bons coups
  à toutes les poitrines qu’il y avait à frapper.
Assez rare de ne pas commettre d’erreurs dès le départ.
J’aurais dû m’en apercevoir après analyse :
 pas de gain perdu ?! Aucune gaffe.
Sur le piano par haute-contre,
 ça tangue d’imprécisions,
 ça court derrière les temps,
 et ça suit à la trace
  chaque pleur retenu de peu, en indice.
Les désormais fameuses mains crispées
 se sont dé-soudées
  autour du stand solidaire.
 Elles cherchent
  à tenir leur place en place, à l’abri du micro,
    à échapper au barrage de larmes fissurées
  qui va s’éparpiller en pluies catastrophes,
   insistantes à toujours recreuser la plaie
   dans sa droite cicatrice continue.Appelons un cat
 ainsi son ombre vivante.
Le passé qu’il poursuit
 s’effrite, perd ses mots,
 c’est l’usure habituelle du mensonge
  qui devient une vérité présentable,
  grevée d’oublis semi-volontaires.
 C’est l’ennemi qui héritera de cette lourde dette.
Se préparer à payer,
 c’est effacer les vibrations
  comme on essuie la table d’harmonie d’une mandore,
 c’est-à-dire par l’instinct d’un agile revers de main,
 et échapper ainsi aux trémolos malaisants,
 et à l’agitation dure de l’écaille des plectres.
Le chanteur incroisable peut alors
 pousser la note sous le balcon d’une presque belle
 qui préfèrerait n’importe quel con
  capable d’une grimpette en marquise
  après quatre-vingt-dix-neuf nuits d’attente
   dans les douves de la nuit d’en bas.
Alors,
«Mourir , vos beaux yeux d’amour me font! »
Tristement,
 j’échange maman, ma mandoline
 contre le carton d’un ticket de métro.
Mais appelons un chat
 un rat selon l’urgence du goulot.
Sorti d’une bouche parispolitaine,
 je n’ai plus vraiment le temps d’échapper au bistrot.
 Vite, vite! À la source russe.
  Qui va finir ma bouteille  ?
 Cette précipitation injuste sur l’instant m’accable.

- 69 -
À la porte, j’attends mon pianiste rythmique,
 mon frappeur d’instruments à marteaux encordés
 qui en pince trop pour la robe rouge du verre
 mais qui balance par trois comme personne.
Il est très en retard au fond du temps.
 A-t-il engagé nos signatures pour ce gala d’artistes ?
 Est-il au cimetière du Montparnasse
  à regarder se poster les âmes restantes ?
Je comprends, grâce à lui, l’évidence de toujours :
 ça y est :
   je suis :
    vraiment :
                 seul.
Demain est devenu la veille
 pour de bon et sans surprise,
 mon cher Allain.
Parfaitement immobile et silencieux,
 à regarder la vie,
  les yeux à l’instant clos
   – du bout des doigts –
  par une main
  qui laissera d’ultimes empreintes amies
  sur l’écran de mes paupières éteintes.
En flacon à pharmacie sur étagère,  
l’artiste, tel quel, ainsi se préservera  
du regard fixe des vipères  
et du caprice nocturne de nos chats.Fin de nuit, le bilan
‘ Puisqu’une telle fleur ne dure
Que du matin jusques au soir !’ 
et que la somme des croyances ne suffisait pas au buffet,
  je me trouvai contraint de débarrasser la table
    moi-même, à la place des éviers.
Au bout de cette simple nuit,
 l’hôtel attend, serein, son danseur de corde vedette,
 qui traîne les pieds, en ébat avec l’écho de ses semelles,
 prisonnier de multiples petits sauts pointus encore vivaces.
À cette heure-ci, les yeux des habitudes 
 décernent le prix gagnant de la meilleure ombre du moi.
Si l’on ose sortir de son trou,
 c’est pour entrer de force en collisions intimes.
 Pure préméditation
  qui s’abîme d’une peine lourdement exemplaire.
Il se dessine alors
 un couloir d’électricité pour ascension de voyelles
 où s’accrochera par épuisement la corde du danseur
 pour chacun des sac à linge sale destinés à se faire pendre.
La musique (qui restait) a été rangée dans une boite en feutre.
Important de garder un écouvillon en réserve comme témoin
 au cas où la voix du ténor voudrait tousser son humidité.
 Cela permet également de préserver la survie des doigts
  en tant que héros disponibles à la mélodie.
 Tout est là pour une prochaine fois.
Quoi d’autre à ajouter au décompte ? N’importe quoi.
Il est facile de trouver ce que l’on cherche
 toujours exactement là où l’on cherche
 et d’additionner entre eux
  les faux indices de la nuit.
La colonie fera pénitence  
pour l’exercice de sa machine  
et, de lui-même, l’hôtel s’alignera au Nord.

- 70 -
Aucun partage n’est prévu
«Or la multitude des croyants n’avait qu’un cœur  
 et qu’une âme,  
et aucun ne disait de ce qu’il possédait que c’était à lui,  
mais toutes choses étaient communes entre eux.»
Appelants.
  L’imitation est à notre base.
  Elle attire le chaland
   et accompagne le chagrin.
Les oiseaux guident,
 tracent le chemin
  grâce à leurs oreilles.
 Ils ne possèdent rien
 qu’une boussole quantique commune.
En face, l’argent attache à la poêle.
La bouffe noircit l’estomac en guerre
et conduit à des extrêmes cruautés
 par une accumulation rituelle
  – multi quotidienne –
  avers de l’imitation incestueuse
  du terrible comparaisonnable.
 Il y a bien eu consentement, c’est établi.
Mon frère idiot dit haut :
«Tout ce que tu donnes  
  est à toi pour toujours. »
C’est là la vraie Raison
 celle qui échappe
 à la pensée des mots, ses esclaves devenus si malhabiles.
J’ai fait sa connaissance
 dans les yeux de mon chien.
 Elle m’a souri et emporté.Mais il y a un mais :
 cette force de gravité en nous
  crispe nos mains,
  obstrue nos veines
  par des bassins de rétention paranoïaques
   remplis de sang séché
   et sertis d’argent et d’or.
 Cette force s’accomplit en un élan supersonique
 et concorde nos vies
  par un ensemble d’indicateurs complexes,
  par une stérilisation écologieuse massive
  et par l’encouragement aveugle
   du tri sévère de nos avortons.
Personne ne fait jamais les comptes,
 puisqu’aucun partage n’est prévu.
Tout doit rester
  calculé et vomi,
 à disposition
 des avides spectateurs du travail,
 qui, en privé, font des tas
  à l’infini,
  souvent sans penser à mal.
Pourtant,  
le Livre 4.32-35 est là,  
à t’apporter.

- 71 -
Le fâcheux de Pignerol
D’Artagnan attend dans la cour...
  Louis parle pour ne rien dire au fâcheux,
  farfouillant dans ses petits papiers politiques.
« Je me doute à peu près que l’homme qui vous quitte  
  Vous a fort ennuyé, monsieur , par sa visite...  
  Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,  
  Puisque je viens, monsieur , faire votre fortune.»
Nicolas Péculat est engagé dans le couloir Colbert.
 Adieu ! Vaux, Vaches, Fontaine !
 Dans le Brun jusqu’au cou,
 un procès en tunnel long de trois kilomètres,
  dans la perspective truquée
  d’un Nôtre jardin à l’ancienne.
Quelque souvenir sérieux, parfois tel Villedo,
  son gâcheur de mortier limousin
 croisé dans la foule du travail
 et qui s’en alla d’un château l’autre,
  pas si loin que cela de Sigmaringen,
 quand on regarde à travers ce frigidart,
 et que l’on suit à la trace le bloc mobile des démons.
Aujourd’hui abandon, c’est vigne tarie :
« Toutes les fontaines muettes et sans une goutte d’eau,  
   parce qu’on les raccommodoit. »
et l’immense salle ovale vidée de ses gardes
 doit s’accommoder d’une ronde de cerbères indignes
  qui tournent sans danser, sans musique,
  sans Vatel,
 autour d’un pourrissement d’empire éteint.
 On comptera douze salopards véritables.R       e       Q 
 t  Dioclétien t
 t Pompée t
 t César t
 t Auguste t
 t Claude t
 t tibère t
 t Néron t
 t Cicéron t
 t Marc-Antoine t
 t Trajan t
 t Vespasien t
 t Vitellius t
Tous coincés en piloris,
sous la coupole
d’un Palais de Soleil
peint blanc sur blanc.
L’air est bien plus sain dans la citadelle italienne,
 seize années dans les Alpes,
    par graciement inversé (en attendant Versailles),
 sans écrire,
 à mourir dans la lenteur froide des murs à la ronde,
  en compagnie névrotique
  d’un masque de fer.
Le Fou sur le quai dépense à bon compte  
– aux frais du peuple par définition –  
pour un éventrement rectiligne de canaux  
au pied de douces collines arasées.

- 72 -
Prénommons-nous dans les bois
J’ai entendu mon nom
 plusieurs mois
  avant
   le grand saut.
Les voix avaient résonné en cloches.
 Fallait-il tout ce vacarme ?
Elles brisèrent les dernières joies de mon voyage.
 Avant le grand saut.
Ainsi bousculé, le danseur de corde dont j’étais construit,
 arracha du cœur la courbe de son balancier,
    fissurant son front
  et cassant son œil droit.
Avant tous ces jacassements,
  mon équilibre angélique maintenait fidèlement,
  l’équivalence des équivalents.
 C’était parfait, parfait.
 Avant le saut.
Mais les mots en cafards ont investi mon globe
 pour me faire plier par avance.
J’étais encore assez fort
 assez insaisissable encore,
 méconnaissable au monde,
 bulle trimbalée, un cordon en auréole.
Malgré les menaces non-voilées de ces raisonnances,
 je n’ai rien vu venir.
 Vous me dites :
«Mais où avais-tu donc la tête  ?»
Je n’en avais pas.
Mes cheveux poussaient sans terrain,
 dans un pari sur l’avenir incompréhensible.
Le cycle des jours et des nuits
 n’avait pas lancé sa rigueur,
  sa tournée de fatigues,
  sa tournée à chasser les ombres, les chiens et les loups.
Mes oreilles tenues (sans tête) percevaient par instants
 autre chose que des simagrées  :
  des lignes de sons
  bien en phase avec mon âme,
      celle qui venait tout juste d’être décidée.
 J’ai tiré sur ces foutues oreilles
  pour me rapprocher de la source au plus près
  pour mieux percevoir les clapotis de cette eau
  qui me rappelaient déjà quelque chose :
   un ‘je-ne-sais-quoi’ de type Janké.
   Une musique, une liberté ? Qu’est ce que c’est ?
Et, au bout du couloir de la vie,
 juste après l’ultime pause,
 pose du doigt de l’ange qui marque le philtrum
 et impose l’oubli initial,
  le grand saut !
Et le bois profond.
Et la forêt affamée et féroce.
«Loup, y es-tu  ?» 
 « Oui, forcément.»  
«Me voilà, moi.»
Je me trouve là sur le dos,
 une tortue sur son dos
  prise au piège d’elle-même.
Conscient, prématuré comme tous les autres,
 assoiffé par les peurs qui m’attendaient.
Je crie pour couvrir le cri de la meute
 dont le mandat est mon éducation.
Je crie et j’essaie de marcher ?
 Ça ne marche pas.

- 73 -
Quelques instants plus tard,
 penchées sur moi,
 courbées sur l’origine de mon monde,
 s’attendrissant à la ronde,
  les bonnes fées de la famille
  en garde rapprochée.
Mes paupières sont encore fermées
et résistent avec l’obstination du matin.
  J’ai la mémoire qui flanche déjà,
  l’essentiel s’efface en miettes de pluies.
  C’est Mnémosyne qui est dans la place,
  elle se sert,
  elle prend tout.
  Elle me soumet d’emblée à la beauté de ses cheveux
   une fois pour toutes
    et me livre, sans défense, à ses filles voraces :
1 > la voix épique de Calliope,
  2 > les histoires et gloires de Clio,
    3 > l’érotisme lyrique d’Érato,
      4 > les réjouissances modales d’Euterpe,
        5 > la mélodie tragique de Melpomène,
          6 > l’éloquent bla-bla de Polymnie,
            7 > le pas charmant de Terpsichore,   
              8 > la fleur comique d’abondance de Thalie,
  enfin «l’alphabet des Astres» d’Uranie
Cela fait bien 9, Christian, le compte y  est.
Depuis le début.
Faute de mieux, curieux,  
on finit toujours par ouvrir les yeux,  
histoire  de savoir  
comment tout cela va finir.
En cinq minutes, ouverts comme des livres.
Deux vivants piliers,
marqués au signe coloré de leur peuple en joie.
Deux forces qui s’ajoutent :
   l’une devant la porte qui va s’ouvrir :
   où piétine le gang de la peur, moteur allumé,
   l’autre derrière la porte qui s’est refermée :
   où hurle un monde cuit et cru.
 Dur , ça va être.  
 Ça va être dur , on le sait.  
 C’est bien, les mecs, quand c’est dur .  
 On s’est manqué.  
 On vient ici.  
 40 mecs.  
 On vient ici, on est seuls.  
 40 types, les mecs.  
 40 types tout seuls.  
 Tout seuls !  
  Allez les mecs !
 Ils ne savent pas ce qui va leur arriver là.  
 Ils le savent pas qu’ils vont avoir mal.  
 Ils n’y croient même pas.  
 Même pas ils y ont pensé dans leurs rêves.  
 Ça va leur piquer .  
 Au bout de cinq minutes,  
         je veux qu’ils soient ouverts comme des livres.  
  Tous, hein !?
L’un joue à la balle,  
l’autre est en affaire.

- 74 -
Dieu dans les détails
Oui, cher ami!
  « La vie, toute la vie est un coup monté.»
Au bachot comme à l’art,
 Poésie nous mène à une étrange porte,
 ‘vers une limite qu’on craint de dépasser,
  entre vésanie et raison,
  entre des vivants et une morte.’
Un regard en croix sur une ombre recroquevillée,
 un corps aligné au bitume d’un des parkings de ma vie.
 Un coin de tissus à étaler devant elle,
 un pari d’attraction pour quelqu’âme, quelqu’or.
Si la faim n’est pas déjà là, elle le sera bientôt.
Si les enfants ne sont pas déjà nés, ils le seront ce soir,
 pour accompagner cette pâleur ici, dans ce coin.
À réception d’un geste médiocre,
  la fleur sur son reposoir chuchote : « Merci. »
Mais merci pour quoi, bon Dieu d’bois ?!
Merci de ne voir quiconque venir vous serrer dans les bras ?
Merci de n’entendre rien sur la question de vos vœux ?
Nous manquions la cible
  d’une demande de pardon honnête
 au nom de tous les n-autres, énièmes passants.
Ça ne tient pas debout,
 rien n’est droit dans cette affaire de malheur.
Et je vois bien dans tous les coins de ce foutu parking,
 le raisonnement tenu de baisser les yeux,
  racornant ses états d’âme sur des bénéfices sans bilan.
 Plane une odeur de pourrissement,
  une faillite tragique,
  comme la toile sans vent d’une honte bue.
Dans l’apesanteur de ce moment,
  l’être est si seul, si loin  
 qu’il tient le monde tout entier dans le creux d’une main.
 Ainsi, en péché d’applaudir,
  de peur de tout écraser pour de bon,
 il ne lui reste plus qu’à chanter la chanson de Jules
  qui insiste dans la tête du bon docteur :
 «C’est joli, la vie...  
  Oui, c’est bien joli, la vie... »
C’est bien joli, le combat romain en progrès :
 tout doit basculer dans l’ailleurs, à chaque rime.
Nous, ici, on posera directement les questions à Dieu,
 c’est la seule poésie solide qui ne veut rien dire d’autre
 que d’aller traquer sa présence partout au monde,
  dans chaque lettre,
    dans chaque l’être.
Il sait qu’il est lui-même la question posée,
 celle à laquelle Satan reste sans feu pour la réplique,
 sans voix pour donner ses ordres quotidiens.
  Celui-là n’est pas si terrible, vois-tu.
Ces détails nous appellent à bien garder son poste d’attention.
 Ils nous déconcentrent de nos camps,
 en réduisant les distances du vrai au faux.
Un geste alors suffirait pour tout reprendre à zéro,
 sur un bon pied bot équin.
  sur une échelle sans mesure et sans fin,
  à l’heure exacte d’un cadran ensoleillé d’émaux.
Ce serait choisir une autre voie, à murmurer d’écoutes,
  pour nous arracher aux forêts tardives qui s’accumulent
 et nous échapper du feu des mots
  au seul bras de la salamandre
  qui mendie sur le chemin.
Vieillard incompétent à la prière,
 je reste sujet à la plus sévère tentation.
Imposer un rythme lent  
à la marche de nos pas fuyards.

- 75 -
Le picard et le baldaquin
Derrière le rideau,
   la bête à deux dos
  qui célèbre l’ancienne sauvagerie du soir.
Mon bourgeois s’agite – j’imagine –,
 en sueurs rougeâtres,
 les yeux fermés sur l’acte.
Il pratique sa famille, son devoir
 qu’il mécanise défribrillisement
 en héritier propriétaire et maladroit de l’extorsion.
Ça ne sera plus très long.
J’attends.
Vite, il déconne et sort de la lourdeur des plis du baldaquin,
  il est à peine essoufflé par son ridicule :
«Finis-moi ça comme tu sais, par derrière. Allez !»
C’est donc à mon tour.
Je sais qu’elle a gardé la pose.
L’odeur générale est désagréable mais je peux l’effacer.
Les premiers temps, elle et moi,
 nous mentions en comédie,
 partageant l’humiliation à parts égales.
Mais la gravité avait fini par forcer
 la rencontre,
  celle des sourires honteux,
 qui rebondissent contre l’un l’autre.
Le contact sur l’établi avait répondu.
Alors, à partir de nos dépouilles encore vivaces,
  insoupçonnables,
 on s’y est mis de bon cœur et pour de bon,
  d’abord, en proches camarades de chambrée,
  trop longtemps isolés du monde,
  ce monde duquel, après tout,
   nous aurions pu exiger quelque droit. 
Puis, cette récréation saisie par ordre et par défaut
 devint le moment d’une joie fraîche.
La vengeance et son esprit soigneusement évités,
  – beau fait d’armes contre nous-mêmes –,
 un ange authentique paraissait nous visiter.
 En délivrance, il postait des offrandes à nos pieds :
    une nacelle de buée toute flottante,
   avec du vin de sacre,
  des chandeliers, des viandes crues...
 Il s’occupait aussi du spectacle,
    de l’absence d’artifices et de chameaux,
    de l’absence de voile sur les filles de notre monde.
Tout cela désarmait nos plans portés vers l’idée d’assassinat.
Nous sommes restés allongés du bon côté du fleuve
 à rire par accumulation de riens,
 à jouir du reliquat de nos innocences éparpillées.
Je le rappelle :
 à cette époque, les romans hésitaient encore,
 nous n’étions pas en mesure de nous exalter.
 Je ne pensais pas grâce à la poésie.
 Elle non plus.
 
À deux, nous avons su reformuler la belle énigme :
«La musique savante manque à notre désir .»
Reformulée ? oui, mais à l’identique.
De leur corbeille en pyramide,  
les fruits croqués se recroquent  
jusqu’au jus.

- 76 -
L’ère qui mène aux tocs
Il s’agit d’interpréter une partition
  soit par les biais de la toile logique d’Aristo,
  soit par les bonds de la gaîté d’Orphée.
 Le cycle des vies revient, compulsif,
  sur le sujet de sa propre obsession toujours là
  qui arbitre tant qu’elle marque.
Alors penchons-nous sur le texte de notre époque,
 d’abord par le mijoté d’une audition intérieure
 où résonne l’envoûtement général.
À force d’octaves poivrés, l’image se met à rompre
 sous nos yeux clos.
Là, s’accouche une vie, une ère,
 mise bas, ici-bas au matin
 dans la douleur âpre et féminine de la beauté.
Le texte se pend à cinq lignes cousines,
  repliées en marionnettes dans une jolie boite à fils colorée,
 en pause de manipulations et d’interprètes.
Le livre avance en nage dos collé,
  petit cercueil joyeux, flottant,
  que l’on peut ouvrir et refermer,
  et d’où s’envole le sifflé d’Aas.
C’est à cela que je m’emploie,
 c’est sous tout cela que je ploie.
Comme s’initier, c’est commencer par la fin,
 à l’abri d’un texte sans voyelle
  qui doit sonner en bouche
  par la plus primitive des résonances
    (raisonnements bannis comme toute vulgarisation),
 je parcours les gammes de cent doigts. Et répète.
Ce combat est une justice d’eau, c’est « poésie »
 puisqu’il s’agit d’affronter le langage
  en un combat singulier pluriel,
 de remonter le courant caché des sources
  qui maintiennent le corps-sujet à flots ralentis
Il faut bien sauver le bon soldat de la noyade habituelle.
C’est ainsi, en colmatant les fissures du temps,
  les trous d’ère,
 que nous sommes devenus hommes
 et que nous avons fait se coïncider les non-équivalents.
Au prix de chutes vingt fois reprises,
 nos éclaireurs comblèrent de leur corps coupé en pièces
  un nombre incalculable de pièges tendus.
Nous chassions, nous cueillions, nous pêchions
 au rythme d’un hasard faussement complice,
  holocauste après holocauste,
 forgeant des puits secrets,
    des mécaniques de fluides,
  des assurances sur la vie, ...
« derrière d’incommensurables armées de tanks et de cuirassés...»
Par répétition de troubles,
la pensée se renouvellera au cours de pauses sans écran,
 elle s’échappera encore au pied du col, en danseuse,
 arrachée à la paresse des divertissements du jour.
Retiens bien : assis-toi et ‘n’attends même pas’.
 C’est le monde qui viendra.
 Parce qu’il n’a pas d’autre arbitre :
  il s’agenouillera et demandera pardon.
Pour ma part,
 j’ai jugé, admiré, comparé aussi peu que possible  
 et j’ai mesuré le moins possible pour comprendre.
 J’ai tenté d’interpréter le livre sous la sonate.
 Mes doigts ont beaucoup travaillé.
 Eux ont retenu la juste leçon d’intelligence.
Satan, tombé comme la foudre, s’invite encore.  
 Jusqu’ici, même ivre,  
j’ai penché pour lui faire faux bond.

- 77 -
Schwingung menthe
Pour poser là  ‘le feu du noir sur le feu du blanc’,
 il faut frotter les silex à la portée du commentaire.
 À la clé, beaucoup de bémols qui frottent avec les dièses.
Le manque restera là,
 mesuré avec autant de précisions que le reste.
 Blanc sur fond blanc :
  c’est ce que dit Caïn juste avant son geste.
Qui peut croire sérieusement à une distraction ?
 Et Abel ? Était-il muet ou quoi ?
 «Ou quoi.»
Quel que soit l’angle,
  tout doit être beau pour être vrai,
 avec de l’espace utile pour respirer,
 et pour toutes les questions qui vont avec.
Oscillation naturelle en swing
 des talons dansants de la fratrie,
  claquettés aux souliers de la pensée.
Or si Platon déteste autant les poètes par vanité,
 c’est sa jalousie qui transpire le plus
    dans le fin ficelage de ses concepts.
  Rafistolages roulés en tonneaux sous les aisselles :
« à la hâte grâce à la solvabilité d’une raison  
   absolument corrompue pour toujours.
  Heureusement pour lui, vint Aristote,  
 encore plus détestable et infirme,  
 qui poussera le monde dans le vide de l’occident.
  En attendant, il jouit de mettre la poésie au pilori.  
 Parménide abattu, dans son sang,  
 est l’ennemi qui reviendra sans cesse  
 pour tenir le monde debout.»
 Vint Spinoza, ‘cette immense blague juive’,
 avec ses épines espagnoles,
 qui grimpe sur le haricot magique :
  Aristote | Maïmonide | Descartes
  pour voir la mer de Palestine de plus loin.
 Celui-ci a oublié l’enfance de Baruch,
  petite mort
  et résurrection incomplète
  grâce à Mnémosyne, la titanide :
« Quelle était donc ma langue maternelle ?»
Alors j’avoue devant mes juges
 que le mieux est de faire une pause.
J’ai envie de piétiner sur place,
 face au mur...
Je m’y balancerai de quelques centimètres à peine,
 sans m’y cogner,
  en une transe percée au travers de moi-même.
 Ça respirera mieux avec ce courant d’air intime.
L’entendement ayant fait ses bagages,
 son champs dévasté n’aura plus besoin
  de cartographie, ni d’Argos.
Nous serons plantés là, comme perdus,
 attentifs à la révélation qui viendra ou pas.
La pensée absolue est bien fatiguée
  de se réfléchir en ses miroirs concaves.
L’arraisonnement a échoué dans le compendium.
Seule la patience peut faire connaissance :
« Absolument, ravie de vous rencontrer!  
  Puis-je me présenter ? Je suis ...»
 L’oubli et son marteau  
saisiront quelques clous  
et refermeront la boite  
en sifflotant.

- 78 -
Au tableau, pour l’explosion
On parle enfin de quelque chose :
  une guerre bolide
  avec, à sa source :
    une bonne gorgée d’eau croupie.
Les mères se sont assises à leur place
et commencent l’attente des sacs hermétiques
 qui contiendront la liqueur des restes de leurs enfants.
On ne croît plus un mot de la lanterne,
 pas un mot de ceux aboyés par l’inspecteur de permanence.
Lui-même ne crie que pour la paille dans l’œil des corbeaux.
Ses mots produisent une danse.
La logique qui l’émeut suffit à l’artifice de son grand final :
 l’écrasement du monde, englouti en son cafard.
Où est la raison ? Mais, justement : partout !
 Elle prend la pose devant les tentations célèbres
 et nous dit :
« Réfléchis un peu, pense un peu, pense encore  
  et disparaît sous n’importe quelle conclusion.»
Les chiffres se déplient tout du long,
 en barbelés noués autour des cartes,
 brillantissimes dans la nuit meurtrie des animaux
 qui sont tout éblouis par les phares de l’étable.
L’étable, elle,
 n’a pas de prédicat à perdre au piège des comparaisons.
L’étable, elle,
  est chaude du souffle libre des nouveaux nés interdits.
Tourne la police des mots
 avec son mauvais caractère et son mauvais sang ;
 elle détourne les canaux de ses cors,
 et laisse la fréquence des robots accourir
  pour diriger ‘la chasse ou les libations’.
Traquée, la vie s’invente un progrès malgré un sol raréfié
et la vaine économie des bâtons de pierre à feu.
Une roulette a relancé la mise, drue sous la merde,
 avec ses virgules et ses exposants.
Le bon docteur a suggéré, à chaque cours,
 d’effacer les équations du tableau.
 Il a annulé la fausse question de l’examen
  et a poussé l’impétrant vers la fenêtre.
 Celui-ci s’y est penché
   jusqu’à voler
  sans avoir à conjecturer ni l’angle,
  ni l’élan nécessaire à son effort sans cervelle,
  bel ‘oiseau d’annonces nouvelles’.
La confiance qui ne s’est jamais laissée mesurer
  échappe aux sciences infirmes,
 et n’égale jamais la preuve du danseur de corde.
Quand il s’agit d’oser les additions, 
 de partager la note au prorata du pauvre,
 de dégager des marges sur les effets de la maladie,
 on se retourne pour regarder l’autre
  à son travail.
    Toujours dans le même sens :
« Tu te croies où ? 
 Tu te croies quand ? 
 Ton sac d’os sera bientôt vidé. »
Ta mère écoute les bruits et espère, de loin,
 se réapproprier la forme méconnaissable de ta dépouille.
 Cesse de jouer à cache-cache
    sous les décombres et les ‘grand(s) tas de morts’.
 Avance
    et montre ta fin au seul amour.
Le blindé qui arrache les mains  
a fini par rebrousser chemin  
et gare les mille pattes de ses chenilles  
sous le mont des oliviers.

- 79 -
Sosie font, font, font
Devant la porte
 qui cache le monstre,
 l’Autre moi joue au vigilant.
        (Lui ne me reconnaît pas.)
 Son esprit d’enfant, badigeonné
  au Mercurochrome
  n’a vraiment honte de rien.
C’est classique : dans cet amphi,
 on trie les Dieux qui jouent les hommes
  pour approcher des chutes mortelles
  de tous les reins soulevés au bas du lit.
 L’impuissance divine s’y manifeste par une moue,
 et malgré tous leurs membres de pouvoir,
 ils n’arriveront pas à bander quoi-que-ce-soit.
Ils se reconnaissent entre eux
 dans cette incapacité éternelle
  à jouir par eux-mêmes de tout ce quoi-que-ce-soit.
Ces sales gosses
  prêtent à leurs jouets humains
 des pouvoirs radicalement naturels, des élans, des cris...
 donnent à leurs enjambées
  des sept lieux, des quartiers, des collines...
 et ajoutent à leur cruauté
  une production surenchaînée de couteaux naïfs
  à dépecer les chats.
Revenons.
Donc, je suis devant cette porte gardée.
 Cette statue mâle essaie de me convaincre
  que c’est elle qui existe, pas moi.
 Je ne serais pas celui qui répond à mon nom propre.
 Je serais usurpateur d’existence,
    un tyran pauvre, pitoyable et benêt
  qu’il faut battre.
Il me bat, donc
 pour bien me faire comprendre toutes ces choses.
Tout là-bas, à l’opposé du cercle,
 mon Maître n’entend pas mes pleurs volés au Styx,
  ni le bris de mes côtes,
  ni la rupture de mes articulations morales.
 Il se bat pour sa gloire à lui,
  pour sa ligne de champs, sa frontière à lui.
Sur le marbre ouvragé, je ne ressemble plus à rien,
  pas même au cerbère indigne et mimétique
  qui m’a hacké.
Son maître à lui, en jupe sur terre,
 a hacké le mien
 pour lui voler l’intention de pureté d’une femme,
 en gâter amèrement le fruit,
 en souiller le goût inaccessible,
  et finir par la trahison de tous les parfums
  de cette peau qui, nue ‘en le miroir’, attendait là.
La mythique médiocrité de l’éternité sans vie,
 encouragée en diminutions, en magies tricheuses,
 la pire possible à nos yeux, décuplé.
Alcmène et Pasiphaé, reines malmenées,
 ont eu au moins le droit d’enterrer la saisie
 de ce qui restait après le passage des Dieux.
 Elles viendront cracher sur les gravois de ces tombes,
 et pointer un doigt d’honneur hors temps
  à l’attention de Plaute, Molière
  et de leurs cohortes de spectateurs abonnés,
  tous leurs chœurs à l’unisson,
  pleutres éclairés,
  toujours fermement absents des combats.
Le labyrinthe des métastases de la raison  
applique son protocole au minotaure  
et le castre en dieu.

- 80 -
Numericain dans la descente aux loups
La suite penchée du chemin adverse
  constitue l’argent,
  commune et principale mise en équivalence
   de non-équivalents.
On ne partagera jamais.
La logique et le chiffre provoquant veilleront au trou.
Le maître et l’esclave deviennent best buddies
  dans la même tête lisse en chien de faïence.
Une expérience finale s’invite :
 une dissection bien comprise
 qui évitera tout risque
  d’entrevoir les choses autrement
  qu’au travers d’un éventrement,
    d’une éviscération scientifique clean.
Il s’agit d’aller vers le prolongement du sacrifice sans fin,
 celui de toute innocence manifeste,
 et, si l’on veut bien un instant
 s’approcher du bord esthétique,
  on visionnera en détails l’ignoble chutier :
  Narcisse et sa chirurgie d’empire.
Ça tremble toujours devant le front de l’innocence.
Tout comme devant la douceur du monstre familier.
Le chrisme a été choisi pour maquette.
 Au commencement ? le logo, un X, un P ,
 sous la visse d’un chemin à étapes.
 Un abandon de cadavre sur un totem épouvantable.
 Comment ne pas Lui en vouloir un peu pour cela.
 Après l’étonnant courage du sang incarné,
    le fidèle imagine voir la suite poursuivre
  par un courage second, encore plus droit,
   celui de la poésie, donc du vrai,
   celui de la grâce,
   une neige nouvelle posée à la surface du beau.
 Depuis le premier passage,
 un compte à rebours s’épuise, tousse,
 en service commandé pour la gestion du monde.
 Des banquiers poussent, saisissent tout
  sauf ce qui se passe vraiment.
Même en s’infusant, en soirée, une blanche bio select,
 les mains prises dans les sacs poubelles de nos villes,
  ces ânes bêlent en bandant leurs chiffres.
 Paris s’éveille et eux s’endorment
  sous la prostitution d’une lourde équipe
  qui les a véhiculé en banlieue.
Le matin qui suit relève, en témoin de proximité,
 une machine à café fumant ses ragots
 sur une paillasse bureautique, pendue aux câbles éthernet,
  qui lâche ses rots inodores de bourrage papier.
 Dans chaque couloir, on se prépare, par paquet de dix,
  à débriefer l’Enfer du merdier de la veille.
Tout au loin,
 les fantômes du ménage de surface
 ont désertés les lieux
 en laissant une odeur acide
 dans tous les recoins propres de l’espace :
  sur les fauteuils à l’accueil de jour
  comme sur les claviers couverts de lettres harcelées
   par des ongles douteux...
 Ceux-là ont libéré la place
   par les conduites d’évacuation du RER.
  Leur transpiration colle aux tickets
   toujours à portée de mains pour le contrôle
  et leurs yeux se sont assis en fond de rame,
   n’ayant pas de quoi briller d’avantage.
 Nulle concentration ne peut les envisager.
 L’invisibilité de l’intendance au travail
  est, par système, une condition indissociable
  à chaque célébration du spectacle.

- 81 -
Argent agresse par ses addictions et ses soustractions.
C’est la tentation du calcul facile, partout,
 la tentation, c’est à dire...
  vous savez bien.
Mais existerait-il un homme mûr
 sachant décliner l’élan mouillé d’impatience 
  des jeunes nixes de la réclame
    (Saintes, n’y touche pas!),
 sachant renoncer, en joie, à la faiblesse
  et qui reconnaîtrait aux flèches ennemies
  le droit de le transpercer ?
Des armées de mercenaires en solde
  s’abreuvent aux puits du monde affiché :
    l’oncle Sam en tête, embarrassant pervers,
   dur de son bois enchanté,
  avec un mépris indestructible pour tous ceux
  dont l’élan prosélyte accommode encore
   des plans Marshall résiduels
    et qui s’honorent eux-mêmes comme Néant.
Ces armées de l’ailleurs accumulent les terrains de réquisition
 sur lesquels, en liberté, elles ont, tour à tour,
  pendu des juifs par habitude,
  et tuberculosé des sauvages
  par révocation de l’innocence déjà évoquée.
Il s’agit d’humilier l’élégance de toute possibilité de beauté
 par une abnégation envoûtante aux lois,
  article après article, police après police,
 le tout sous le joug des départements de l’assurance
  qui appliquent leur devoir de précaution infinie.
Ce partage-là, bâtard, le seul envisagé dans la pratique,
 ne s’orchestre que sur la musique de la douleur ;
 c’est une rapine globale
    programme de Huns et de hérauts,
    une redondance de mafias industrieuses.
Ainsi on protège habilement le mal,
 résistant, tyran,
 de tout risque de propagande heureuse,
 par les élans du bien
 et par les fétus naissants pour du lait.
Contre les murs, partout,
 des matelas d’esclaves empilés
 constituent le luxe douillet d’une épaisse camisole,
  la notre. 
Mais ce foutu réel
  insiste encore à être déjà-là,
 – ‘vieux soldat qui veille sous la tente’ –
 et, pour nous entreprendre,
  il attend devant la porte à chevillette,
  sans la tirer.
Mes enfants premiers ! 
À vous de cherrer la bobinette.  
Car, derrière la porte grande ouverte,  
les loups se mangent.

- 82 -
Définitoire si tôt
La règle à partager.
 À partager et à suivre,
  à l’ombre d’un fil moebien.
Il y eut des visitations à anticiper
 par la production de fuites vers l’autre.
Les raisons surgirent de partout, dans des dictées
 préparées,
 axiomatiques ‘au seul souci de voyager’
  avec des tranchées de boue fraîchement creusées
  en tombes, pour défendre l’idée de départ.
Prière, lecture bourguignonne.
 Bernard,
  sorti d’un marécage
  dominé de cystelles.
Ici, une simple visite et son ticket
 nous montrent parfaitement le jour,
 où le monde connu risquait de chuter,
  de tomber au fond d’un vase de nuit bruyant.
 Son élan avait perdu toute trajectoire,
   mais, ici, il dévia à la vue d’une île,
    avec, au conteur, la jauge assoiffée de l’être.
Les dernières vignes de moines s’effaçaient
 « dans d’immenses efforts » étiolés,
  l’une après l’autre, au ralenti,
 sans plus rien comprendre
 de la prochaine récolte
 et de ses ultimes grappes toutes gorgées.
Savoir ineffaçable, sans pouvoir,
et son reste de réponses fausses sur tout le périmètre.
Après avoir repris les questions du maître
  par leur début,
   à la lettre près,
 on aurait pu stopper le pèlerinage à son idée.
Les appels à la vieille prière
 ont dû prendre leur part de responsabilités.
  Leurs desseins se sont pétrifiés
  en une série de gargouilles avachies sans confort
  qui s’effritent à chaque siècle péniblement
      dans l’encensoir d’une nef flottante,
   celle des fous.
  Car il était apparemment trop difficile
  de choisir entre la sigétique et n’importe quoi d’autre.
La voix, cependant, nous rappelle régulièrement :
 « Et l’amour ? » Il attendra.
Cet autre type d’appel est un appel à l’ordre d’évidence !
  Une flûte à l’Opéra ? un french horn, plutôt.
 Une présence qui fait le taf humblement,
  en présence de ses avocats enrobés et baveux,
   soupirants à timbales,
  qui signalent bruyamment chaque désaveux
   arraché à l’animal.
Toute – et rien que – la vérité ? D’accord, je le jure :
 Et comme je ne serai jamais aussi mort
 qu’au moment de surprendre
 la souffrance de l’un ou l’autre de mes enfants,
  il vous sera facile de me couper un bras, puis l’autre.
  J’applaudirai quand même à pleines joues
 et abandonnerai en sus mon dernier œil
  à l’oreille qui reste aux noirs corbeaux de Vincent
  et pour rompre, en m’y jetant,
   avec les rails de banlieue,
  sérail qui m’a vu grandir en esclavage,
   matin et soir, aller,
   soir et matin, retour.
  Toute une vie.
Toute proche, la traversée du fracas  
des derniers instants.

- 83 -
A.... S... P.. M. || p
L’esthétique sans abri,
 structure la cité par empilement
 et impose le temple comme container.
    Dieu est tout près, prêt à tout :
  ... Architecture
Dimensionnée au réel, lourde, fermée aux corps
 elle oblige à en faire le tour,
 périphérique péripatéticien extérieur et aventureux,
 pour l’invention de quelque chose à toucher :
  ... Sculpture
Le tout mis à plat,
  simplification proto informatique en mode binaire,
 mobilité des angles et des perspectives.
 On triche beaucoup, déjà, déjà du cinéma
  avec la conjugaison complice de la main et de l’œil :
  ... Peinture
Oubli de toute matière (pressentie absente)
 pour des vibrations spectrales et
 mise au placard des mots en sursis,
 repos pas vraiment vécu par ceux qui dansent autour :
  ... Musique
Et ‘pour en finir avec le jugement de Dieu’,
 attaque frontale contre les gardiens rapprochés du verbe,
  le maître des maîtres dans le viseur.
 On va tout droit à la défaite,
 mais on bande avec l’indépassable élégance
  qui nous a été fournie en drapeau :
  ... Poésie
 
 Une fois la ligne franchie, envoûtée,
  a priori, le chemin ne peut se renouveler,
  ni s’effectuer à reculons,
  malgré les troubles efforts cachés de la mémoire.  
Impossible de désapprendre.
Le contrat expire là
  en fin de mission divine.  
L’hideux rapport que l’on a en main
 ne sera pas remis en de bonnes mains.
Selon le plan de Salomé et de sa daronne
  quelques fleurs bien armées :
« ...pareille à la chair de la femme, la rose  
Cruelle, Hérodiade en fleur du jardin clair ,  
Celle qu’un sang farouche et radieux arrose ! »
Le Baptiste  
tout au bout des dimensions qui s’égarent,  
une à une,  
pâle dans la nuit rouge.

- 84 -
Vraiment, dès Sisyphe
Rien de plus aiguisé que la rature d’un suicide :
 la direction empruntée ne laisse aucune cicatrice
  qui viendrait, en surfil, calmer le tout.
  Aucune cérémonie sonnante et trébuchante non plus.
C’est la représentation bâclée d’un sacrifice.
Ce geste en finit volontairement avec la pierre absurde
 qui remonte sans cesse, en bon uniforme,
 qui roule dans l’escalier
  et qui n’amasse rien d’autre qu’elle-même.
Dans l’indifférent contrebas,
 trois ou quatre mousquetaires s’isolent sur leur arche
 et copulent à l’essai en bandes organisées,
  sous leur charge de gardes du corps zélés
  et sous les crachats du roi et de son ministre.
 (Ils étaient pourtant censés protéger la pierre en place,
   l’achoppement du rocher de scandale.)
Parmi les témoins de ‘l’effroyable défaite de la raison’,
  abandonnant Ur avec l’autre Loth,
  et juste après l’abandon de la chère statue de sel,
  le joueur d’échecs (en place) nous a condamné
  à l’adoption de ses chevaux cavaliers fous.
  C’était nous confier – l’a t-il supposé ?  –
  tout ce qui, après coups,
  devait rester de l’innocence du monde,
  bel espoir décisif que suit le calme précaire du mat. 
Nous avons laissé crever ces pauvres bêtes bien sûr,
 sous nos yeux, au pas de nos portes,
 sur leur tas de fumier familier.
Aventure qui rappelle en moins grandiose,
 celle d’Argos, compagnon célèbre du maître des assassins,
 l’homérique bras qui glisse sur tous les carnages.
C’est la grande aventure de l’attente du monde,
 la grande impatience du temps
 dont l’enjeu est de se construire en cathédrale,
  en ‘livre de pierre’ et tapisserie
  plus vivant que le vivant.
Alors que son maître, lui, n’en finissait pas de filer l’anecdote,
 d’aller-venir puiser au loin, à bout d’excuses,
 des pleurs au Styx
 et recoudre les boutonnières sur mesure
  creusées au cœur infini de Pénélope.
  
 On comprend qu’il y ait eu malentendu
  entre ces cailloux âgés de maints symboles.
 L’étude de ce cas mutant tyran
  – Drusilla le suivit de bien trop près  –
  étranger au monde par désespoir,
  n’apprend strictement rien de la révolte.
 Alors toute une médiocre nausée
    a pu garder les mains propres officiellement
  pour qu’autour de tout ce foutu trou,
  se bâtissent les seize chapelles.
Beaucoup avait apporté leur aide,
apporté la pierre du suicidé très haut, ‘dédiant leur onyx’ :
«Une pierre éprouvée, une pierre angulaire de prix,  
 solidement posée ;  
Celui qui la prendra pour appui  
 n’aura point hâte de fuir .»
Note :   penser à enterrer les chevaux de Stefan 
  car les loups reviennent de partout,
  avec l’idée de se jeter sur nos carcasses,
  et de reprendre ainsi le cours des choses
  là où, temporairement,
      l’empire avait laissé souffler l’Histoire.
  Macron étouffe Tibère.
  Germanicus Caligula prend la main.
Le théâtre du mal remplit toujours les sales.

- 85 -
Musique des musiques
La porte s’est ouverte enfin.
Une lumière, un monde est entré
 puisqu’‘absolument silencieux et seul’,
  j’étais resté à ma table, comme prévu.
Un chant d’interprètes s’est multiplié par deux :
« Comme un lotus parmi les vinettiers,  
   telle est ma compagne parmi les filles.  
  Comme un pommier parmi les arbres de la forêt,  
  tel est mon amant parmi les fils. »
Cela devait durer le temps
 qu’un désert de patience prend pour se remplir
  de caravanes irrégulières,
  d’acheminements à dos d’hommes
  de concerts sous magma ensoleillé.
 
Il n’y avait plus que les voix pour tenir debout.
Rien d’autre sous la charge.
Les souffles et les cœurs avaient été épuisés
 dès les premières pentes à cailloux :
«Il m’a fait venir à la maison du vin ;  
  son étendard sur moi, c’est l’amour .  
Soutenez-moi d’éclairs, tapissez-moi de pommes :  
 oui, je suis malade d’amour .  
Sa gauche dessous ma tête,  
 sa droite m’étreint.»
Il faut voir la vigne la nuit après l’arche.
Les couples s’y isolent et s’y postent,
 tout émoustillés de rimbo et de ses sauvageries
 à croire que les anciens gagnent toujours
 malgré le grincement de plus en plus présent
  des renverseurs d’échiquiers modernes.
On dort à tour de rôle et on se relève pour danser.
Les interprètes reviennent avec toutes leurs questions posées.
Leurs propositions cascadent sans freins,
 creusent les rigoles à fond plat,
 nécessaires au passage des barques et des trains.
Cela compose une cité en anneau,
 qui s’organise avec, au centre :
«...et telle la tour de David,  
  ton cou, bâti pour les trophées:  
   mille pavois y sont suspendus,  
   tous les carquois des héros.  
 Tes deux seins, tels deux faons, jumeaux de la gazelle,  
 pâturent dans les lotus.»
Le beau indexe le vrai qui indexe le beau. Garanti !
C’est la première certitude de l’instant
et les horloges ruinées doivent s’accommoder de leur abandon.
Après cette entrée,
 personne ne pense plus en appui à la béquille des mots.
  Finies, les courses selon un même sens,
  en épingles dans nos stades incarcérés.
La porte ouverte a initié le duo-monde
et le vulgaire s’est résolu à disparaître,
 à ramper sous les plaintes.
« N’attends même pas!»  
Raccroche les gants.  
Et soigne ta gauche et ta droite  
pour la belle, ta compagne,  
à qui tu dois – m’a t-elle dit –  
encore une étreinte.

- 86 -
Le premier chien bien coiffé
« Nous sortons des tombeaux  
   et nous voulons aussi parcourir le monde,  
   nous n’avons pas de plan précis.»
J’avais pourtant prévu autre chose.
Mais j’ai tremblé d’oubli hier matin
quand, en courant, tu es passée dans l’allée.
Ton voile noir au mat s’est courbé
et la vague qui en fut surprise
 m’a gardé dans son nid d’algues.
J’ai coulé droit, vidé, sans air.
Les ciels successifs d’eaux profondes,
 ont porté mes bagages jusqu’aux branches,
  et fixé le tout quelque part, quelques feuilles,
  où leur inanité pouvait briller pour elle-même
 et s’évanouir en oxygène ardent.
Vint le temps du relais numéro deux,
 cap qui s’employait malgré lui
 à ‘la perfection des générosités vulgaires’,
 ce temps-là s’épuisa dans son mélange
  avec son sosie : l’espace comme étendue.
Ta voix avait accentué les rides et le blocage de mes os.
 Bouger ne voulait plus dire grand chose.
 Creuser un monde nouveau non plus.
  Tu t’en doutes.
Un bien joli passage à vide allant du musée des morts
 au grand sous-terrain réservé à la déambulation.
J’aurais voulu avoir la soif d’une dépression de l’atmosphère
et me rappeler de la place des choses
 dans leur alcool d’origine.
« Fais un effort !  
   Ton sacre est annulé mais on te laisse la vie.  
   Plie les draps à l’intérieur !
Viens par là !»Mon obéissance t’appartient depuis le contrat de nos licences.
Aujourd’hui, tu es située loin de l’équation
 grâce à laquelle, pourtant, tu m’avais choisi :
 aligné à l’abandon parmi une bande de miaulements,
  j’étais alors seul, chien coiffé.
Mon apprentissage avait brigandé sa place
 sans préavis, au chaud,
  au fin fond du radiateur de ta classe.
Personne n’avait relevé le col de mon vêtement,
 jusqu’à toi.
Ton collier faisait ses propres nœuds à la lanière
 qui pouvait faire croire à une émotion,
  à un commerce.
 Mais le faux n’a jamais eu d’importance : 
  à son habitude, il indexait le vrai.
Depuis, je trimbale ma volonté et son orchestre
 qui se refusent à haïr le ‘il était’ du temps.
 Le fouet que la Nature en garce agitait sur mon dos,
    puis arraché par la bête,
  s’est encore trompé de chanson : 
   My favorite thing.
Depuis les distances que tu as prises avec mon centre,
 je n’ai eu mal de rien.
Mon sang, fidèle au long des canaux,
  a continué un flux de joie,
 surnageant, irriguant à gros bouillons,
    dans sa flamme.
Je suis précaire sous abri d’un plan imparfait  
dont mon amie égara toutes les promesses,  
jusqu’à nouvel ordre.

- 87 -
Le voyage de la lettre ‘ n ’
Amazone, où se livrent et se délivrent en bains,
 un déroulé de berges mouvementées,
 un étambot de chutes d’eaux et de morsures
  qui s’emploient ensemble avec célérité
   à multiplier la jungle.
Outre forêt, à l’inverse, tout a été simplifié.
 Trop de dieux partout ?
 On en sélectionne quelques uns
 et on les encarte en des lieux clos construits :
  temples, Walhalla,...
 ou sinon, par paresse :
  en nuages, en sous-terrains brûlants...
Et voilà, les arbres et les sources vidés de leurs squats
 par des ratios et des armées de philosophes assermentés.
Et voilà, une foule d’objets désormais inanimés et fats,
 avec label, valeur et disponibilité.
 Autant de livrables posés sur l’étagère du diable.
 Les machettes ouvrent cœurs et chemins
 et, pour s’approcher de cette foule amassée,
  il faut marcher.
C’est donc un marché, ‘le’ marché primaire,
 qui met en place ses tréteaux
  et qui affiche son programme de vulgarisation
 pour le seul progrès du monde.
Tout de suite, frappent les premiers gestes vainqueurs.
L’élégance de l’initiation est interceptée,
 ‘séquestré[e], bâillonné [e], ligoté [e]’,
  dans le dos des peuples, consciencieusement
 à grands coups de baïonnettes fer et sucre.
Le feu de ce code passe par les mots de Mnémosyne
  titanide ou fille néréide ? Argémione peut-être ?
Ses neuf filles étreignent aujourd’hui les meilleurs d’entre nous.
Passons.Des petits malins ont parié sur une tentation,
  celle de remonter le cours du grand fleuve jaune et boueux.
 Leurs doigts furent vite grignotés par les piranhas. 
 Au bout de leurs branches, pagaie une suite de volontés.
Bientôt, ayant remonté le déroulé à sa source,
 ayant suspendu une à une les cascades originelles,
  ils croisent le monde tel quand lui-même
 avec cet autre orthographe : 
  Pirahãs !
Mauvaise surprise :
 la récursivité comme base du langage humain
 était un leurre grotesque
  un bricolage de vieil enfant.
  Il faut donc abattre le trop fier cheval de Chomsky
 et sa grammaire génétique.
Toutes les cérémonies, les accords, les traités
 qui se sont accumulés sur nos façades
 s’évanouissent pour ce qu’ils ont toujours été
 un mirage prétendu en loi.
L’orgueil solide doit rendre gorge,
 rendre l’accumulation de ses avantages,
  sa bagnole de fonction tant aimée.
C’est la fin du sketch mondain et des tickets resto :
 le périmètre a été dévoilé dans son étroitesse
  et son malhonnête à-propos bien mal-acquis.
Notre fameuse ancienne sauvagerie
  doit être pardonnée une bonne fois pour toutes
 et l’on doit laisser, dans la foulée,
 la musique savante s’occuper du reste.
L’administration du potlatch  
et son ordonnance létale bétonne  
latrines et écoles au pays des siffleurs.

- 88 -
La porte du procès confiée au Serrurier-des-Songes
Gros temps !
Addicte du ballast des images anciennes,
ça tangue
  et ça craque après beaucoup d’efforts calculés.
Voici un copié, collé, éparse d’Alexandre,
 un fond de sauce teintée à la racine.
Si le travail change notre œil,
 le temps passé au nettoyage des poutres,
 nous rapproche de ce qu’il faudrait saisir à tout prix.
S’arracher du domaine anodin de la recherche
  (et de la mondanité des sciences),
 aura été le plus facile pour plier dans la disparition.
Et la paix est venue récompenser l’exploit de tous les regrets.
Cet auto-enlèvement au sérail de la reconnaissance
 relevait d’une rançon déjà versée en cachette,
 à l’abri du bruit des papiers,
 dans l’intimité du réel,
 au pied d’un buisson ardent
  incompréhensible pour les corps de la corpo.
Corporation sourde jusqu’à l’aveuglement,
 plombée jusqu’à l’inertie,
 doublée de vives forces jusqu’à la résistance
  dans l’orgueilleux accomplissement de son service,
 pusillanime et secrètement armée violente.
En face, alterné,
 un acquiescement par la foi agissante à l’œuvre,
 une ‘obéissance’ volontaire :
« Tout le reste est dans ses Mains  
   et nous vient par surcroît.»
Il est vrai que le nouveau-né non plus ne voit pas la mamelle
 et pourtant
 il la sent quand elle s’approche,
 il réclame et il boit
 ce qui force la mère à régénérer l’échange de sa production.
C’est la voix de la faim de l’âme
 l’humble voix de cette faim, mal assurée,
  comme honteuse d’elle-même
  c’est là la clef du rêve messager.
 Connaissance lactée au son d’une voie
 comme saisie en outil par la main de la foi :
« Le marmot braille bel et bien.  
  S’il est si rare pourtant que le rêve fasse ‘mouche’  
  C’est parce qu’il y a quelqu’un  
      (le ‘petit diable’ péremptoire dont je parlais,  
       alias ‘la voix de la raison’)  
   qui s’empresse de faire taire le braillard affamé.»
Ça braille effectivement mais à voix très basse. 
Car l’âme, grande, Invisible, a la peau si dure
 qu’elle ne crève jamais, quoi que tu fasses !
 Elle végète, elle dépérit, elle vivote
  mais elle ne meurt pas.
Donc, après l’étincelle et le feu jaillissant
 qui dévore le bois offert par ton Dieu,
 tu te dois d’un travail opiniâtre de rongeur
 qui ‘jusqu’à son cœur, saura se frayer un chemin’,
 à travers les couches de cet oignon de chair,
 vers ‘quelque vergue bas’,
  quelque métamorphose de l’éblouissement.
Un inconscient à la manœuvre reflète l’aplomb de son chant
 jusqu’au sourire d’une pâle conscience.
Mais il faut s’y frotter.
 Prendre une gousse d’ail, rompre le pain et frotter.
  Même si la partie est inégale :
  toujours suivre l’ail, l’oignon, le pain, le lait...

- 89 -
Autres temps pour le rythme respirant de la création :
 le long sommeil qui prépare  u
 le court réveil qui déclenche  v
 le long travail qui frotte  w
 la courte percée qui accomplit l’enfant, nouveau né  x
  
Cycle des amants et des incarnations,
  pour faire de la connaissance
  ... une épousée.
 
Le rêveur, c’est Dieu.
 Bon, pour la survie de précautions pleutres,
 il s’agira d’abord par principe
  de l’écarter de la proposition,
  – respect fautif de tout axiome intouchable –
  histoire de batailler un peu
  et d’éviter de se perdre dans les traductions de la pensée,
  celles, si sauvages, du cyclope aristotélicien
  et de l’enchaînement métaphysique.
  
 Puis, une fois, nos vies sauvées
    (par la bonne fortune de boucliers en peau de mouton),
  l’eau vive
   reliera à nouveau l’ensemble
   et s’éblouira de la giclée d’étincelles,
   qui commente toute cognée du marteau sur la roche.
Je est attentif  
à l’homme qui se cache,  
récolte et sème des ruisseaux.

- 90 -
Le guide des mots passants
Les comtes agités de la bourgeoisie royale
s’entassent dans la carette
qui s’embourbera quelque part aux champs.
La terre et la pluie accueilleront l’équipe
 mollement avec nature dans un marais attentif à tout.
Selon Émile, les porte-charges mécaniques s’enfouissent
 pour enterrer des chevaux vivants dans du charbon.
 Une fois descendus jamais remontés,
  à jamais aveugles dans la nuit continue des chariots,
  si tristes de sentir tous ces hommes autour
   jouir du privilège infernal à chaque jour-nuit
   d’une pause remontée pour la douche.
 
À cette époque,
 les usines, les mines, les champs ruissellent d’ouvriers.
  Les prussiens  (aujourd’hui  disparus)  ne sont jamais très loin,
  près à lancer leurs boules de suif,
  tout près à claquer des talons
  aux arrangements collabourratifs marchands.
Cela devrait éteindre tout désir de réaction pour le passé.
 L’hier pue fortement
  et joue à la perfection son rôle de miroir fidèle.
 La puissante médiocrité de l’argent règne
  comme jamais,
  comme toujours.
  (Toute ma culture est là ? Vraiment ? J’y crois pas.)
En ombre, la misère suit de près.
 Elle parcourt la campagne et les lieux bannis.
 Elle pose son gros cul partout
 où quelque chose reste à écraser, à étouffer.
Mais ailleurs, le soleil brille à peine
et se dégoûte vite des vies qu’il éclaire.
 Ce spectacle gras ainsi réchauffé
 le désespère un peu plus à chaque équinoxe.
Et pourtant, ça tourne ! Ça frivole!
Ça boit un coup, ça saucissonne.
Un exemple :
au cours d’une fête de parade sociale,
 une créature de son temps perd soudain sa parure,
  emprunt vaniteux contracté auprès d’une concurrence.
 Perdue où ?
 Dans l’apparence essentielle des choses, je suppose.
 On chercha dans les rues, sous les tables, dans les poches...
  Rien.
 Le remboursement s’enclencha dans la logique du siècle.
  Et toute la vie de l’être s’y engloutit en décades :
  longue soumission indiscutée au travail purgatoire
  pour rendre pesamment ce qui a été égaré.
 À la sortie de la peine,
    impossible d’être reconnu en son retour !
  La mutation est irréversible, nulle renaissance.
  Et dehors, à l’affiche,
  le spectacle a été applaudi et hué depuis longtemps.
Quand, tout à l’heure, ils sortirent de la carette
et que leurs pieds s’éclaboussaient de flaques,
 on aurait pu décroiser leur histoire ‘multiple et complexe’ :
  ici, un aristocrate prussien de la grande illusion,
  ici, un enfant blond négocié sans héritage pour un bien
  ici, un peintre qui fond pour l’anglaise et sa sauvagerie,
  là, un sein partagé
      au bénéfice de la progéniture d’une autre...
Ainsi, le voyage est interrompu sans cesse
 par la question pénible et mal posée du bien et du mal
  afin que chaque pas puisse réaliser son propre mouvement.
 La bascule convertible  
de l’accompli à l’inaccompli  
renvoie, sans erreur possible,  
le temps à sa vraie nature.

- 91 -
Timber calculemus !!!
La clinique de descriptibilité totale
combine inlassablement
le semblable au semblable.
La croyance analogique se déploie
  au seul fil de l’instinct de simplicité.
 Ni points, ni carrés.
Ils ont vu l’atome se ceindre. C’est possible !
Alors passons à l’être social :
  même construction du problème,
  même réduction sans solution,
  mêmes équations minimales
  de ce que l’on croit avoir vu.
Y’a pas photo, on est loin de l’esprit de finesse
et à des années-lumière d’une lumière
 et de son siècle le mal-nommé.
Il a fallu abattre l’arbre gigantesque de la connaissance
 pour le tailler et en tirer une matraque magique,
  la plus simple et indispensable des matraques.
 Depuis sur tous les bords, ça cogne dur 
 partout où il s’agit de faire entrer des carrés dans des points,
 partout où la démonstration doit se donner en spectacle
  selon la gestion du plan et de ses marges.
Disons, par exemple superstitieux,
 que le cerveau est électrique. Pourquoi pas.
 Cela autorise d’y installer des interrupteurs à va-et-vient,
 des prises multiples déroulantes
 et des tableaux de contrôle, fusibles et disjonctions,
  le tout relié à la terre des ancêtres
    par le fil jaune dénudé pour la patrie.
J’allume, j’éteins, j’allume, j’éteins à nouveau,
 un tour de passe-passe universel et multi-nobélisé.
Tout est compris, tout simplement, par tous.
Fin du game
 sur les grands mystères du monde et du réel.
Depuis, dans la grande forêt d’occupations des hommes,
 le bruit est infernal :
  les coupes sombrent
   dans un orchestre de haches mécaniques,
  les pentes dévalent
      un courant de fleuves à troncs,
  les scies dervichent
      leur toupie à trancher chaque fibre déracinée.
Sous nos pieds, la sciure éclabousse l’herbe
et absorbe les tâches les plus immondes.
L’attention des nettoyeurs est attirée par le bon argent
 qui dégringole du haut à chacune de ces décapitations.
Je me souviens à peu près qu’il existe un homme
 qui, seul, n’eut pas à croquer le fruit.
 Seule âme de justesse échappée d’Adam,
 il vécut entouré de ses soixante Tsaddikim,
   gardé hors du monde.
 Les sciences ne le voit pas.
 Il n’est pas sur la liste data.
  Son nom – Baal-Shem, fils d’Eliezer –
  circule pourtant ici ou là.
 Alors on le traque et traquera
  à l’aune de la fameuse matraque idolâtre
  comme un indien.
Mais pour nous autres déjà,
 le grand arbre est bel et bien tombé.
Le calcul bûcheron  
pourrait bien venir à bout de tout  
y compris de la branche  
destinée sa propre hache.
 

La cage ouverte 
La boite à envoûtement du globe a pu laisser échapper,
    à l’occasion de négligences complices innocentes,
    quelques questions sans adresse.
(Nous sommes toujours censés les ramasser et en relayer la larme.)
Dans l’escalier à l’esprit d’évasion,
 une glissade de sens assomme les cœurs dans leur chut!
Chevilles et poignées brisées, on en esquisse à peine le tableau.
Cette métamorphose de dos d’insecte sous caparaçon,
  m’oblige à être ‘absolument seul et silencieux’.
J’ai rassuré ma sœur et les miens
 puisque, c’est certain, l’époque vient à moi pour s’offrir.
 Il ne faudra pas moquer ses gesticulations,
  il ne faudra que sous-peser son ivresse,
  et lui accorder une seconde chance
  à choisir parmi celles destinées à soulager les phœnix,
   qui, l’un après l’autre,
   séjournent au service des grands brûlés.
 Ainsi, je me relèverai encore une fois,
  révélé parmi les joueurs de surdos
  et les lecteurs de livres manquants,
  un chant d’oiseau au bout des doigts.
J’attends donc le tout dernier mouvement de pas
 qui entrera par le jardin,
 espérant malgré moi
 que les horloges malveillantes hésitent un peu, quelques instants,
  à continuer leur guerre de machines.
Mais, lorsque tout sera ‘une fois pour toutes et honteusement’ perdu,
 j’apprendrai, du dernier coup reçu,
 la prochaine leçon
  de mon amour pour toi.
Ici, nous sommes à l’abri des lions.  
Toi, moi et les faons.